# 总结拼接
## 总结
我做了什么?
论文的工作内容扬子公司CRM系统这个项目展开,在对该公司的实际情
况进行了详细的调查研究基础上,采用数据挖掘和软件工程中的有关方法和
技术,设计并实现了满足了扬子公司的客户关系管理方面的需要的CRM系统。
本系统采用了B/S模式开发,软件结构采用了目前流行的三层架构方式。
在系统开发过程中,充分利用了面向对象方法的优点,使用了UML建模技术。
在需求分析阶段,通过建立系统的用例模型来帮助软件开发人员更好的理解
了系统的功能需求,也明确了系统的参与者和系统的开发边界。在系统设计
阶段,对系统架构进行了总体设计,采用模块化的思想把系统功能划分为若
干模块。用类图描述了模块的具体软件结构。在对数据库的设计中,充分考
虑了扬子公司CRM系统对数据存储的要求,使用了基于关系模式的数据库管
理系统。使用了SQL Server 2016数据库系统作为系统的后台数据库系统。在系
统实现阶段,使用ASP.NET动态网页设计技术和C#服务器端编程语言。充分
利用了VS2012开发工具的优点,灵活使用各种控件用于网页的布局、数据的
输入输出以及实现数据绑定功能。经测试,系统在总体上实现了系统目标。
qqqqqqqq
本文首先介绍了课题研究的背景及意义,再对国内外现状进行深入剖析,进而得出
主要研究的内容以及特色。然后对当今主流技术进行了简要的阐述,如 UML 建模语言、
B/S 架构、Web 访问协议、MVC 和三层结构开发模型等,再列举出了当今主要的 Web 开发
技术,包括前端和后端。之后正式进入软件工程的开发基本规范,从分析到设计、再到
实现、最后到测试的整套流程进行开发。该系统的开发主要围绕值班安排、值班日常、
操作票表、学习资料、班长工作和系统这 6 个管理模块展开。分析时,画出用例图来展
示其功能需求。设计时,画出流程图和时序图来展示其动作变化过程,并以 E-R 图和数
据库表来显示其存储结构。实现时,以用户界面截图和代码片段来揭示其实现过程和结
果。在最后的系统测试阶段,列举出所有的测试用例来检测其能否符合应用需求。当然,
本文还做了许多的工作,就不在此一一介绍了。
qqqqqqq
为了改变以往的高校图书馆图书借阅管理方法,提高图书馆信息化水平建设
以及提高图书馆管理员日常管理工作率,根据现有高校图书馆图书借阅管理方式
中存在的难题,本文通过对高校读者用户的需求调研以及实际的图书馆图书借阅
管理工作中的流程和内容进行详细分析,来进行系统管理创新和改革。随着移动
智能设备的普及, NFC 功能给校园文化服务带来了智能化的体验,用户通过 NFC
手机可以一键享受各种校园服务,而对于不支持 NFC 功能的手机读者用户,也
能通过二维码技术来享受同等服务,对于管理人员而言也能更加便于管理。但随
着信息量的增长,尤其对于高校图书馆而言,已然超出了信息承载量,读者用户
很难在海量的图书信息中找到自己喜爱的图书,其次,也对借阅管理工作造成了
不小的系统压力。因此,如何实现智能图书应用推荐以及快速自动化的借阅信息
管理成为了当前高校图书馆信息化建设亟待解决的问题。
基于以上背景研究,本文设计与实现了一个基于 NFC 技术的智能图书借阅
系统,结合高校日常的图书借阅管理工作需要开发了六个功能模块,即信息管理
功能模块、图书借阅管理功能模块、归还预警功能模块、智能推送功能模块、移
动图书馆功能模块、系统管理功能模块。通过这六个模块,有效解决了信息管理
工作效率低、借书困难、支付不方便等问题。并且让图书馆管理员也参与到系统
应用中来,增强了管理的透明度,也有利于提高图书借阅管理的监督,避免阅读
习惯不佳的读者不能按时归还书籍,造成图书资源的浪费。
本文进行的主要工作有:
(1)总结了高校图书馆图书借阅管理业务流程,明确了系统的功能和性能
需求,针对 Android 系统中小米、华为等机型与 NFC 不匹配的情况,对二维码
的实用性进行了验证。
(2)根据图书借阅流程涉及到的内容,并在此基础上进行规划,综合分析
出功能模块的构成,并逐项细化。在技术实现上,利用 Android 平台的开发优势,
并结合采用二维码技术、Java 语言、NFC 技术、SQL Server 数据库以及协同过滤推荐算法等关键技术进行系统的设计。
(3)对系统的具体实现进行了介绍,介绍了系统的运行环境,然后用界面
图和部分关键代码的方式展示了系统客户端的实现结果。在系统实现以后,对系
统进行了测试,测试结果表示,系统各方面符合预期设定的要求,可以良好的上
线运行。
我的系统有什么优点?
本文设计的运行值班管理系统能够正常运行并且满足用户的基本使用需求,使本电
站的运行值班管理工作基本实现信息化,符合未来的发展趋势,甚至对整个电站的管理
改革也具有一定的推进作用,总的来说是一次成功的开发。
qqqqqqq
系统特色有以下几点:
(1)在建模工具选择上,系统使用了UML建模方法,强化了系统开发的
逻辑性,同时也提高了系统开发的效率和准确性;
(2)软件架构采用基于B/S模式的三层架构,每个层的功能明确,且只能进
行单向调用,确保了软件系统的层次结构不被打乱;
(3)在内容创新上,本文设计的CRM系统既具有传统操作型CRM的特点,
又具有分析型CRM系统的优势。能把决策树技术运用到CRM系统的设计之中,
并使其服务于公司的营销策略。
qqqqqq
本文所开发的基于 NFC 技术的智能图书借阅系统具有以下创新点:
(1)该系统改变了原先图书借阅管理主要是由图书馆管理员独自参与的情
况,使读者也能直接参与到图书借阅管理业务之中。另外,从传统借书卡的信息
登记转变为更加便捷高效的 NFC 手机信息管理方式,NFC 手机可以实现一键扫
描,同时还能预览图书信息,大大提高了读者用户的阅读体验。
(2)智能图书借阅系统主要是在 Android 客户端实现,表示用户可以随时
随地的在智能手机终端执行图书借阅管理操作,包括图书续借、在线阅读、移动
支付等,无需去图书馆排队等候。另外,在海量的图书资源信息中,通过协同过
滤推荐算法来挖掘用户的喜好,通过构建兴趣模型来准确定位用户的阅读喜好,
并最终实现精准推送。
(3)此外通过预警能够规范读者的借还规范,读者用户还能通过 NFC 手机
进行在线阅读和在线阅读等个性化操作,使得读者用户能够接触更为广泛的图书
信息。
总的来说,系统不仅能满足高校图书馆图书借阅管理的实际需求,还具有使
用方便、操作快捷、使用不受时间地点的限制等优点。使得图书借阅管理变得更
加智能。高效,提高了图书馆管理员的工作效率,也促进了高校图书馆的信息化
建设。
## 展望
将来往什么方向发展
其实还有很多更
高深的应用功能可待实现,可作为今后扩展系统功能的努力方向。列举如下:
(1)可添加一个在线模拟考试功能,通过建立一个题库,随机抽取一定数量的题
目来答题,这样比单纯的阅读资料更能调动人的学习兴趣。
(2)可实现与机房内指纹打卡机的通信,即能获取每天值班人员的考勤记录,可
在后台利用这些数据,实现值班考勤的全方位管理。
(3)还可实现与已有的设备监控操作系统互联通信,获取各个设备的实时运行数
据,自动输入本系统的各类信息表中,这样可以大大地减轻运行值班员的工作量。
qqqqqq
由于笔者能力和水平有限,对软件工程及计算机应用领域中的相关技术、方
法以及算法的运用还不够成熟。在本文中体现在:
(1)可以进一步优化界面效果。界面效果的好坏会直接影响到用户使用系
统的第一感觉,后续的工作是多学点美工知识,进一步美化和完善目前的界面设
计效果;
(2)系统的分类模型质量有待进一步提高。系统中提到了根据客户的 RFM
模型产生客户的分类(流失和未流失),但对该模型中的参数权重问题考虑不很
全面。在客户的主要特征选择方面,系统也可以有改进的空间;
(3)系统缺乏与客户的直接交互功能。本系统的用户是针对扬子公司员工,
没有专门为客户设计其登录功能。扬子公司和客户的沟通主要还是通过电话、电
子邮件的方式进行。获取客户的反馈馈信息主要是通过电子邮件的方式进行。如
果系统用户增加了客户可以操作的模块,其交互性能将得到进一步的增强。
qqqqqq
根据系统测试结果以及投放试用报告分析可得出结论,虽然借阅系统在大致
功能以及操作使用上可以满足大部分对象进行图书查找等的需求,但还不够完善
和创新,需要进行以下拓展性研究:
(1)本项智能图书借阅系统的研发是依据普通高校开展的,具有一定的通
用性。但各大高校的借阅模式不尽相同,且需要存在具有学校特色的个性化设置。
在后续的研发升级工作中,可以将特殊对象纳入研究范围,进行多元化和丰富化
的服务设计。
(2)随着智能化技术的快速发展应用,在智能化体验上可以进一步增强,
比如虚拟阅读、视频讲座等。
(3)进一步完善系统界面和简化操作流程,增强用户体验。