网络小说指在网上发布和供人阅读的小说，是传统小说形式在网络环境下的延伸和发展，是传播内容基于媒介形态的演变所产生的新的表现形式。

`````
网络小说是指在线发布并供人网上阅读的小说，它们是网络环境中传统小说形式的发展和延伸，是传统小说基于媒体形式演变的新表达形式。


根据我国第45次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2020年3月，我国网络文学用户规模达4.55亿，较2018年底增长2337万，占网民整体的50.4%。
``````````
根据第45届《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2020年3月，中国网络文学用户已达4.55亿，自2018年底以来增加了2337万，占网民总数的50.4%。



《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》提出：加强“一带一路”国家文化交流，鼓励发展文化贸易[4]。习近平总书记在全国宣传思想工作会议上曾指出:“讲好中国故事，传播好中国声音，对外话语体系建设十分重要。中国故事能不能讲好，中国声音能不能传播好，关键要看受众是否愿意听、听得懂，能否与我们形成良性互动，产生更多共鸣。习近平总书记这段话深刻揭示了文艺与时代的内在关联[5]。网络文学继承了中国历史悠久的通俗小说和古典文化精华，与此同时也体现了时代性。网络性、文学性和时代性三性合一，让中国网文冲破不同文明阻隔，拥有了走向世界的力量，成为中国向世界推荐体现中国精神，兼具中国特色，蕴含东方底蕴的优秀文化的重要载体。



因此迫切需要一种能够帮助读者选择其感兴趣小说的技术，通过对读者过往阅读历史记录等用户信息挖掘出读者的兴趣特征，
qqqqqqqqqqqq
因此，迫切需要一种技术来帮助他们的读者选择小说，通过诸如读者过往阅读历史之类的用户信息挖掘读者的兴趣特征，



本论文就是基于这样的出发点，通过网络信息抽取，文本分类，个性化推荐技术等融合起来构建一个网络小说个性化推荐系统来满足读者的个性化阅读需求，使得读者能够方便，快捷的获得自己感兴趣的小说。
qqqqqqqqqqqqq
本论文就是以此为出发点，通过网络信息抽取，个性化推荐技术等手段，为网络小说构建个性化推荐系统以满足读者的个性化阅读需求，让读者可以轻松快捷获取自己感兴趣的小说。






个性化推荐的研究在国外开展的比较早，自1992年协同过滤的概念被David Goldberg第一次提出后，个性化推荐就成为了研究学者和各大网站关注的热点[6]。1995年，卡耐基.梅隆大学的RobertArmstrong等人将个性化推荐应用在人工智能领域，在美国人工智能协会上提出个性化导航系统WebWatcher[7];同年8月，麻省理工学院的HenryLieberman在IJCAI上提出了个性化智能导航体Litizia，当用户浏览网页时Litizia能主动跟踪用户的行为，并试图根据用户点击的连接和当前位置预测用户感兴趣的商品[8]。Amazom是美国最大的一家电子商务公司，初期它只经营书籍销售业务。主要是通过基于商品的协同过滤推荐算法，通过用户的以往购买记录和浏览记录，向用户推荐他们之前购买的或浏览过但是没购买的相似的商品，用户可以看到推荐理由，一般都是你以前购买过相似的或相关的商品，用户可以对推荐结果做出反应如“我已经买过了”或“不感兴趣”，那么下次登录时系统就不会再推荐这个商品。Amazon的这种销售方式非常成功，据透露Amazon有20%˜30%的销售都来自推荐[9]。推荐系统带来的巨大利益使得国内外很多公司都相继推出自己的推荐系统，目前推荐系统已被广泛应用到了电子商务、视频、音乐、电影和社交网络等领域[10]，如刚才提到的美国最大电子商务公司亚马逊公司、美国最大的视频网站YouTube、国际著名的个性化音乐网络电台Pandora，最具代表性的社交网络Facebook和Twitter等，它们都成功应用了个性化推荐系统，尽管不同网站使用不同的个性化推荐技术。推荐算法是个性化推荐系统的核心步骤，在众多的推荐算法中，协同过滤是个性化推荐系统应用最广泛和成功的技术。协同过滤的核心思想是根据用户的以往兴趣偏好[11]，找到与目标用户品味相同或兴趣相似的邻居，根据这些邻居对其他商品的喜好程度预测目标用户对这些商品的兴趣度。亚马逊的书籍推荐系统[9]，豆瓣网的音乐、图书推荐系统，Spotify的网络电台推荐系统使用的都是协同过滤[10]。但随着电子商务的不断发展，打分矩阵会越来越大，同时也会越来
qqqqqqqqqqqqq
关于个性化推荐的研究在国外进行是得比较早的，自从David Goldberg首次提出协同过滤的概念以来，个性化推荐一直研究人员和各大网站关注的热点。1995年，卡内基
.梅隆大学的RobertArmstrong等人在人工智能领域应用了个性化推荐并在人工智能协会上提出个性化导航系统WebWatcher；同年8月，麻省理工学院的HenryLieberman在IJCAI上提出了个性化智能导航系统Litizia，当用户浏览网页时，Litizia可以监视用户的行为，并根据用户点击的链接和当前位置尝试预测用户感兴趣的商品。Amazon是美国最大的电子商务公司，它的个性化推荐主要是使用基于商品的协同过滤算法，通过对用户以前的购买和消费记录向用户推荐以前购买过的或者浏览过但是没购买的商品，用户可以通过点击“我已经买了”或者“我不喜欢”来进行反馈优化推荐效果。Amazon的销售方式非常成功，根据报告，Amazon销售的20%~30%来自个性化推荐。个性化推荐带来的巨大利润让国内外许多公司都推出自己的推荐系统，如美国最大的视频网站YouTube、国际著名的个人音乐网络电台Pandora，最大的社交网络Facebook和Twitter等都应用了个性化推荐系统，而在这些个性化推荐系统中，协同过滤算法是应用最广泛，最成功的技术。协同过滤的主要思想是根据用户过去的兴趣偏好，找到相同品味或兴趣的邻居，根据邻居对其他商品的偏好来预测用户可能感兴趣的商品。
但随着电子商务的不断发展，用户和商品数目急剧上涨导致协同过滤的评分矩阵越来越大同时越来越稀疏，计算相似度的时间和复杂度急剧升高，另一方面，超过90%的评分矩阵是未知的，协同过滤算法很难正确计算用户之间的相似度，往往产生不正确的推荐结果。


越稀疏，这种情况使得协同过滤技术在推荐准确性和可扩展性上都面临严峻挑战。一方面由于用户数目和商品数量的急剧增加，打分矩阵维数变得很大，计算相似度时的时间复杂度急剧升高，因此会产生算法的扩展性问题。另一方面，打分矩阵中90%以上都是未知的，协同过滤算法很难正确的计算用户间的相似度，无法形成可靠的最近邻居，往往会产生不正确的推荐结果。另外，现有的推荐算法往往只考虑了影响推荐的某一方面因素，但实际中影响推荐的因素是很多的。于是研究者们试图通过集成学习来避免这些问题，集成学习(Ensemble Learning)是机器学习的热点研究问题，它集成了多个弱学习器来解决同一个问题，它能显著提高学习系统的泛化能力[12–14]。集成学习把一系列的弱学习算法进行训练，生成多个弱假设，然后通过某种组合方式把这些弱假设组合起来成为一个强学习算法。Kearns和Valiant指出，弱学习算法为该算法的准确率仅仅比随机猜测好；强学习算法为该算法的准确率很高，并能在多项式时间内收敛。找到一个准确率优于0.5的算法是一件很容易的事，同时将它们集成后又能大大提高算法的性能，因此集成学习成了热点问题。目前集成学习已经成功应用到了文本分类、图像处理、疾病诊断[15]、排序问题、语音识别等领域。集成学习相对于其它算法的优势在于：性能比较稳定，不像其它算法在有些数据集上效果很好，而在另一些不同的数据集上效果就很差；泛化能力较强，组合多个从不同因素考虑的算法，提高算法的准确度；在一定程度上避免过拟合现象，因为它综合了多个算法的结果，即使某一弱学习算法有过拟合现象，通过其它算法的均衡也能将这一现象缓和，不会产生严重的过拟合。由于集成学习具有很强的泛化能力，对未知样本进行分类时准确率很高，对噪声数据不会有过拟合现象，且在多个数据集上都有很好的性能，而如前所述目前的个性化推荐技术准确率普遍不高，且在这个数据集上性能好的算法在另一个数据集上可能非常差，故可以借助集成学习的优势，把单一的推荐算法作为弱学习器将两者结合，改善个性化推荐的不足。
qqqqqqqqqq
此外，现有的推荐算法通常仅考虑影响推荐的某一方面因素，但实际上有很多因素会影响推荐结果，因此研究人员试图通过集成学习来解决这个问题。集成学习(Ensemble Learning)是机器学习中的一个热点研究问题，它通过统筹多个弱学习器来解决同一个问题，它可以大大提高推荐系统的泛化性能。Kearns和Valiant指出，弱学习算法为该算法子学习器的准确率仅仅比随机猜测好，强学习算法为该算法子学习器算法具有很高的准确率，并且能在多项式的时间内收敛。找到准确率高于0.5的推荐算法非常容易，同时将它们集成又可以大大提高算法的性能。因此，集成学习已经成为推荐算法中的热点，目前集成学习已经成功应用于文本分类，图像处理，疾病诊断，排序问题，语音识别等领域。与其他推荐算法相比，集成学习的优势在于：性能相对稳定，这与其他推荐算法不同，其他推荐算法在某些数据集运行良好，但在另一些数据集上效果就很差。集成学习的泛化能力较强，因为它综合了多个算法的结果，即使某个弱学习器发生过拟合现象，其他算法会均衡缓和这一现象，不会产生严重过拟合。因为集成学习具有很强的泛化能力，对未知样本进行分类预测的准确率很好，对噪声数据不会产生过拟合现象，而之前所述的个性化推荐算法准确率普遍不高，泛化性能较差，故可以借助集成学习的优势，把单一的推荐算法作为弱学习器将两者结合起来以改善当前个性化推荐的不足。


网络小说个性化推荐研究现状
在前面本论文讲述了个性化推荐技术的国内外研究现状，国内外众多学者都在这两方面做了很多的研究工作并且应用到工业界当中。但是针对网络小说的个性化推荐技术尚为空白，主要是受网络小说兴起的时间较短、没有现成的小说数据集、难以获取用户数据等客观原因的限制，网络小说的分类与推荐技术研究变得相对更加繁琐，不过随着互联网的普及，许多文学网站如雨后春笋般出现，从而带动网络小说的迅速普及，在线阅读人数越来越多，客户需求也越来越大，如何给予在线读者感兴趣的小说推荐成为了小说网站的重点研究方向，对网络小说的个性化推荐需求显得越来越迫切。因此，针对网络小说的个性化推荐技术研究就迫在眉睫。
qqqqqqqqqqq
在前面本文讲述了国内外个性化推荐研究的现状，国内外许多学者在这方面做了大量研究，并且进行了应用。然而，在网络小说的个性化推荐上面，国内研究仍然空缺，这主要是因为网络文学出现的时间短，缺乏网络小说数据集以及难以获取用户数据。不过随着互联网的普及，许多小说网站如雨后春笋般出现，从而带动网络小说的迅速普及，读者和小说数目的急速增加而带来的信息过载问题，让网络小说个性化推荐成为小说网站的重点研究方向。
3



















随机森林是通过决策树等弱分类器集成的强分类器[16–18]，FernandezDelgado等人通过大量实验在121个UCI数据集上比较了179种分类算法的分类性能，实验结果表明，随机森林算法的分类性能是最优秀的[19]。决策树是一种模仿人类if-then思考模式的分类算法，通过对分类对象若干特征取值的判断来划分对象类别的分类技术，决策树学习的目的就是为了产生一颗泛化能力强，即处理未见示例能力强的决策树，
qqqqqqqqq
随机森林算法是集成算法的一种，它的基分类器是决策树，FernandezDelgado等人通过大量实验比较了179种分类算法对121个UCI数据集的分类性能，实验结果表明，随机森林算法的分类性能是最优秀的。决策树是一种模仿人类If-then思维模式的分类算法，通过判断分类对象多个特征的值继而预测分类对象类型的分类技术，决策树学习的目的是为了产生一颗泛化能力强，准确率高的决策树。











1，每次随机从D中挑选一个样本，将其拷贝放入D′，然后再将该样本放回初始数据集D中，使得该样本在下次采样时仍有可能被采到；

2，重复m次，我们得到了包含m个样本的数据集D′.

显然，D中有一部分样本会在D′中多次出现，而另一部分样本不出现。可以做

个简单的估计，在m次采样中始终不被采到的概率如下所示：

qqqqqqqqqq
1，每次随机从m个样本的样本集D中随机挑选一个样本，将其拷贝放入D'中，然后再将该样本放回原来的样本集D中。
2，重复m次，我们得到了包含m个样本的训练集D'.
3，对于训练样本集D'中的重复样本，只保留一个。
显然，D中的样本有一部分会重复在D'中出现，而另一部分则不会在D'中出现。
则m次采样使用不被采到的概率如下所示:









UML是一种通用的、可视化的统一建模语言[30]。对软件系统进行建模是一种必须要掌握的基本技能。尤其是在面向对象开发时代，一个好的建模过程可以大大降低系统的开发难度和复杂性。在传统的面向过程开发中，通常使用的是瀑布模型。而在面向对象开发中，主要使用Rational统一过程(RUP)方法。在RUP方法使用过程中，有一个很重要的特征就是需要在软件的各个开发阶段建立合适的开发模型[31]。由于软件的开发过程涉及到需求分析、系统设计、代码编写等诸多过程，因此，使用RUP方法都需要为其建立相应的模型。UML在建模方面可以说是博采众长，它集中了许多建模工具的优点，把建模工作的可视化和文档化体现得淋漓尽致。一方面，可视化的建模效果可以帮助软件设计人员更好的把握系统的总体特征;另一方面，文档化也可以帮助软件开发人员便于阅读和保存建模结果，以便今后的重复利用[32]。
qqqqqqqqqqqq
UML是一种通用的可视化集成建模语言。软件系统建模是必须掌握的一项基本技能。特别是在基于主题的开发时期，良好的建模过程可以显着降低系统开发的难度和复杂性。在传统的基于过程的开发中，瀑布模型是最常用的。在基于目标的开发中，主要使用统一集成过程（RUP）方法。在使用RUP方法的过程中，一个非常重要的功能是需要在软件的每个开发阶段都建立适当的开发模型。由于软件开发过程涉及许多过程，例如应用程序分析，系统设计，代码编写等，因此有必要使用RUP方法为其建立兼容的模块。可以说，UML在建模方面汲取了其他方面的经验。它最大化了许多建模工具的优势，并最大化了模型工作的外观和文档。相反，可视化建模效果可以帮助软件设计人员更好地捕获系统的整体功能。另一方面，文档还可以帮助软件开发人员阅读并保存建模结果，以备将来使用。
qqqqqqqqq
UML是一种通用的可视化集成建模语言。软件系统建模是软件开发必须要掌握的一项基本技能，特别是在面向对象开发时代，良好的建模过程可以显著降低系统的开发难度和复杂性。在传统的面向过程开发中，瀑布模型是最常用的，而在面向对象的开发过程中，主要使用Rational统一过程(RUP)方法。在使用RUP方法的过程中，一个非常重要的特点是需要在软件开发的每一个阶段都建立适当的开发模型。由于软件开发涉及许多过程，如需求分析，系统涉及，代码编写等，因此有必要使用RUP方法为其都建立模型。可以说，UML在建模方面汲取了很多建模工具的有点，把建模工作的可视化和文档化做得近乎完美。







经济可行性是指可以使用的资源的可能性(资源包括人力资源、自然资源和资金条件)。任何一项软件开发都离不开经济资源的问题。经济可行性包括两个方面的内容:一是某一备选设计方案占有和使用经济资源的可能性，进而实现系统目标的可能性;二是实施某一设计方案所需花费的成本和取得的收益。一家企业的财政资源是有限的，任何系统设计方案占有和使用的经济资源也是有限的。因此，任何一个应用系统的开发都存在一个争取企业经济资源的问题。一般说来，“系统开发的经济资源的占有量与其系统目标的期望值成正比例关系。”当然，这还涉及到一个成本效益问题。如果系统某一个设计方案的成本大于收益，显然这个系统开发是不可行的。对于小说网站来说，系统开发的目的是为了增加读者的粘性，增加写得出色的冷门小说曝光度，这本身对于小说网站的发展是必不可少的资金投入，而且这种投入也值得去尝试。
qqqqqqqqqqqqqqq
经济生存能力是指可用资源的潜力（资源包括人力资源，自然资源和财务状况）。任何软件的开发都与经济资源问题不同。经济潜力涉及两个方面：一个是使用另一个计划计划来接管和使用经济资源的能力，然后是实现系统目标的能力。另一个是具体设计计划的成本和建设。收入。企业财务资源有限，任何系统设计方案使用和利用的经济资源也有限。因此，对于企业的经济资源而言，开发任何应用系统都是困难的。通常，“用于系统开发的经济资源的数量与系统目标的期望值成正比。”当然，这还包括成本和收益问题。如果某个系统的特定设计方案的成本超出了收益，那么该系统的开发当然是不可行的。对于新颖的网站，系统开发的目的是提高系统的稳定性。阅读并增加臭名昭著的小说的写作量。这本身就是开发小说网站的必不可少的资本投资，并且这项投资也值得一试。
qqqqqqqqqqq
经济可行性是指可使用资源的可能性，包括人力资源，自然资源和资金条件等。任何软件的开发都离不开经济资源的支持。经济可行性包括两方面：一是使用另一个设计方案占有成本和投入进而实现系统目标的可能性。二是使用权衡该计划所需花费的成本和取得的收益。通常，用户系统开发的经济资源的占有率和系统目标的期望值成正比。对于小说网站来说，系统开发的目的是为了增加读者的粘性，增加写得出色的冷门小说曝光度，这本身对于小说网站的发展是必不可少的资金投入，而且这种投入也值得去尝试。












在进行功能需求分析之前，首先要找出系统的参与者。知道了参与者才能进一步确定系统应该给其提供的功能。

qqqqqqqqqqq
在分析运营需求之前，我们必须首先找出系统合作伙伴。通过了解参与者，他们可以确定系统应提供的操作。
qqqqqqqqqqqqqq
在分析功能需求之前，第一步是分析系统的参与者，明确参与者之后才能进一步分析系统应该提供的功能。







非功能性需求是指依一些条件判断系统运作情形或其特性，而不是针对系统特定行为的需求。非功能性需求包括互操作性、安全性和可靠性等。
qqqqqqqqqqqq
非专业要求是指根据特定条件而不是针对系统特定行为的要求来判断系统的运行条件或功能。非专业要求包括交互性，安全性和可靠性。
qqqqqqqqqqqq
非功能性需求是指软件产品除了满足用户业务需求的操作要求之外还必须具备的特性，包括系统性能，可靠性，安全性，可扩展性等。













可靠性。是指系统在规定的时间内、规定的条件下，完成规定功能的能力。规定的条件是指直接与软件运行相关的使用该软件的计算机系统的状态和软件的输入条件。规定的时间区间是指软件的实际运行时间区间。规定功能是指为提供给定的服务，软件产品所必须具备的功能。
qqqqqqqqqq
可靠性。指系统在指定时间内和指定条件下执行指定任务的能力。规定的术语是指使用软件的计算机系统的状态以及与产品的操作直接相关的软件的安装条件。指定的时间是指软件的实际运行时间。有序操作是指软件产品必须提供以提供特定服务的操作。
qqqqqqqqqqqqq
可靠性，是指系统在指定时间内和指定条件下执行指定任务的能力。指定的条件是指用直接与软件运行相关的使用该软件的计算机系统的状态和软件的输入条件，指定的时间是指软件的实际运行时间区间，指定的任务是指为用户提供的服务。












用例模型包括业务用例模型和系统用例模型。这两种类型的用例模型都为系统分析时期所使用。但两种用例模型还是有些区别。两者之间的区别在于业务用例带有某种抽象性，其描述的范围和概念往往较广，具体和某个抽象的业务操作功能有关。系统用例则是把业务用例经过细化之后的具体用例，其描述的用例也更精确且具体，用例图最终都需要借助系统用例才能进行表达。

qqqqqqqqqq
用例模型包括业务用例模型和系统用例模型。两种类型的用例模型都在系统分析期间使用。但是，两个用例模型之间存在一些差异。两者之间的区别在于，业务使用问题具有一定的吸引力，并且它们的描述和概念范围通常更广，并且尤其与抽象业务操作的功能有关。 。系统使用问题是细化业务使用问题之后的特定用例。所描述的用例也越来越详细。最终，用例图要求使用系统使用问题。
qqqqqqqqqqqqqq
用例模型包括业务用例模型和系统用例模型，这两种类型的用例模型都在系统分析期间使用，但这两种模型之间还是存在一定差异。两者之间的区别在于，业务用例模型带有一定抽象性，其描述的概念范围通常更广，具体和某个抽象的业务操作功能有关，而系统用例模型则是把业务用例模型经过细化后的具体用例，其描述的用例更详细具体，用例图最终都需要借助系统用例模型进行表达。







边界类、实体类和控制类是一种类的划分方法。
qqqqqqqqqq
边界类，实体类和控制类是类划分的方法。
qqqqqqqq
我们一般把类划分为实体类，控制类和边界类。














五星评分占比的标准偏差，标准偏差（也称标准离差或均方根差）是反映一组测量数据离散程度的统计指标。
qqqqqqqqqqq
一般偏差（也称为平方根的标准偏差或平均偏差）是一种统计指标，显示一组测量数据的散射率。
qqqqqqqqqqqqqqqqq
标准偏差（也称标准离差或均方根差）是一种统计指标，反映一组测量数据离散程度。











变异系数，是统计学当中的常用统计指标。离散系数是测度数据离散程度的相对统计量，主要是用于比较不同样本数据的离散程度。离散系数大，说明数据的离散程度也大；离散系数小，说明数据的离散程度也小。

qqqqqqqqqqqq
分布系数是衡量数据传输速率的比较统计量，主要用于比较不同样本的数据传输速率。高分配系数表明高度的数据传输；较小的分配系数表示少量的数据传输。
qqqqqqqqqq


















用随机森林对特征进行重要性度量的时候，可以引用特征分割节点所对应的基尼指数，避免类似统计分割次数那样粗粒度的评价方式。每一个特征在分割决策节点的时候，会用一个数值来衡量该特征的分割效果，如果分割的效果越好，那么，其对应的基尼指数越小。不同特征分割同一个决策节点，会有不同的分割方式，其对应的基尼指数可以揭示它们之间的相对关系。通过把特征分割决策结点得到的基尼指数进行线性累加或者加权线性累加，可以获得特征的最终得分，这种方式得到的特征得分被称为”Gini Importance”。特征分割决策点对应的基尼指数是一个实数，经过累加后的结果仍为实数。
qqqqqqqqqqqqqqqq
在使用随机木材测量要素的重要性时，可以根据要素分离节点调用基尼系数，以避免采用粗略的评估方法，例如统计旋转时间。将每个要素划分为决策节点时，将使用一个数值来测量要素的旋转效果。如果分离效果更好，则相应的基尼系数较小。不同的要素共享相同的决策节点，会有不同的划分方法，相应的几内亚指数可以显示它们之间的关系。通过线性收集或串行收集获得特征的最终分数，重点是由特征分离决策节点获得的基尼系数。通过这种猴子方法获得的特征得分被称为“几内亚权重”。基尼系数是与特征分离的决策点相对应的实数，而收集后的结果仍然是实数。











在建模工具选择上，系统使用了UML建模方法，强化了系统开发的逻辑性，同时也提高了系统开发的效率和准确性;

软件架构采用基于B/S模式的三层架构，每个层的功能明确，且只能进行单向调用，确保了软件系统的层次结构不被打乱;

qqqqqqqqqqqqq
在选择模型工具时，系统使用UML建模方法来增强系统开发逻辑，同时提高系统开发的效率和准确性。
软件架构采用基于B / S模型的三层架构，每个封面的功能清晰，只能单向命名，以确保封面的层次结构不受干扰软件系统；
qqqqqqqqqqqqq
系统选择UML做为建模工具，增强了系统开发逻辑，同时提高而系统开发达到效率和准确性。
软件架构采用基于B/S模型的三层架构，每个层功能清晰，只能单向调动，保证了软件架构不被打乱。