# 系统测试
## 测试目的
软件系统开发结束后必须要经过严格的系统测试。测试目的简单来说就是要
找出各种各样的问题,毕竟“人无完人,孰能无过”。开发人员在进行前期开发
过程中,一定会存在因设计上的缺陷或逻辑上的不严谨而导致的各种问题。而有
些问题并不是在一开始就能发现并加以排除的。软件开发人员在项目的开发过程
中,除了在分析、设计上会有考虑不周的情况之外,在编程时也会因为或这或那
的原因犯错。虽然说错误在所难免,但真正达标的系统是不允许出现影响用户使
用的问题的。因此,要让开发的系统能很好的为客户服务,就需要在软件系统交
付之前进行各种纠错活动,避免出现不好的后果。测试人员承担了项目软件开发
的最后一道关口,其责任重大,是实现对用户负责的重要保证
qqqqqqqqq
测试目的简单来说就是要找出各种各样的问题。软件开发人员在项目的开发
过程中,除了在分析、设计上会有考虑不周的情况之外,在编程时也会因为一些
原因犯错。虽然说错误在所难免,但真正达标的系统是不允许出现影响用户使用
的问题的。因此,要让开发的系统能很好的为客户服务,就需要在软件系统交付
之前进行各种纠错,避免出现不好的后果。测试人员承担了项目开发的最后一道
关口,其责任重大,是实现对用户负责的重要保证 [33] 。
## 测试方法
系统测试方法主要有黑盒测试和白盒测试。黑盒测试是一种基于功能的测
试,也叫做功能测试;白盒测试是基于软件代码的测试,所以也被称为代码测试。
这两种测试方法还是有着很大的区别。黑盒测试过程相对简单,对测试人员的
要求也不高。测试人员只需要知道被测试模块的输入输出接口就可以进行功
能测试。或者说,只需要知道输入什么样的数据,系统会产生什么样的输出
结果。因此,功能测试很直观也很形象,测试的结果往往一目了然。白盒测
试则有所不同,它要求测试人员本身对软件的编码过程很清晰。因为系统的
有些错误可能是因为软件的逻辑问题引起的。而对软件的逻辑问题进行排查
需要花费较多的精力和时间。尤其对于那些拥有复杂结构的大型化软件系统
其白盒测试过程会比较漫长。除了针对功能和代码方面的测试外,本系统还
进行了性能方面的测试。虽然性能方面的测试不是重点,但作为软件系统整
体而言,功能需求和性能需求同样是需要关注的问题,两者之间缺一不可。
本系统主要实现了对系统的功能测试。
qqqqqqqqq
该运行值班管理系统测试主要采用黑盒测试法,此方法是目前应用最为广泛的两种
测试方法之一。黑盒测试完全从用户使用的角度出发测试其功能运行状况,所以也称为
功能测试。这样在测试时不需要考虑其内部结构及特性,只要针对显示的界面及界面中
所含的功能进行测试即可。黑盒测试法是通过列举所有可能出现的情况,把这些情况依
次逐个输入进行检测,对比预先设想结果和实际测试结果,从而查找错误和问题。
qqqqqqqqqqq
系统测试方法有黑盒和白盒测试。黑盒测试是一种基于功能的测试,也称为
功能测试;白盒测试是基于软件代码测试的,因此也称为代码测试。这两种测试
方法还是有着很大的区别。黑盒测试过程相对简单,对测试人员的要求也不高。
测试人员只需要知道被测试模块的输入输出接口就可以进行功能测试。或者说,
只需要知道输入什么样的数据,系统会产生什么样的输出结果。因此,功能测试
很直观也很形象,测试的结果往往一目了然。白盒测试则有所不同,它要求测试
人员本身对软件的编码过程很清晰。因为系统的有些错误可能是因为软件的逻辑
问题引起的。而对软件的逻辑问题进行排查需要花费较多的精力和时间。尤其对
于那些拥有复杂结构的大型化软件系统其白盒测试过程会比较漫长。除了针对功
能和代码方面的测试外,本系统还进行了性能方面的测试。虽然性能方面的测试
不是重点,但作为软件系统整体而言,功能需求和性能需求同样是需要关注的问
题,两者之间缺一不可。
理论上,只有使用详尽的将所有可能的数据都作为测试用例进行输入,黑盒
测试才能检测出程序中的所有错误。但是在具体实施过程中,我们发现不但要测
试合法的输入,还需要测试那些不合法但可能会出现的情况。因此,如果想完成
一项理论上完整的测试,几乎是不可能完成的任务。我们只能有组织的选择一些
有代表性的测试用例来进行具有针对性的测试,来保证软件测试的整个环节是有
序的、合理的、有步骤的。
黑盒测试用例设计方法有很多种,包括等价类划分法、边值分析法、误差推
理法、因果图法、决策表驱动法、正交实验设计法、函数图法、场景法等 [34] 。
##功能测试
功能测试是系统测试中的重要组成部分,主要针对系统的不同功能点进行逐一测
试,每一个功能点列举详细的测试用例来检验该功能是否能正常运行并达到预期目标。
qqqq
1、系统登录测试结果如表6-1所示:
图测试结果
2、书架管理测试结果如表6-2所示:
3、书单管理测试用例,如表6-3所示:
qqqqq
下面将各功能模块的详细测试用例列举如下:
(1)用户登录测试用例如表 6-1 所示,用于检测系统用户登录时出现的各种状况。
2)值班安排管理测试用例如表 6-2 所示,包括了从进入值班表,到查看显示信
息,再到切换上月或下月信息的全过程。
(3)值班日常管理测试用例如表 6-3 所示,将值班记录、运行日志、交接班记录
这三个子模块分别测试,涵盖从进入界面到界面功能使用的各项操作。
(4)操作票表管理测试用例如表 6-4 所示,分别对开机操作票、停机操作票、其
他操作票三个子模块进行测试,包含所有的功能操作。
(5)学习资料管理测试用例如表 6-5 所示,将文档和图片进行归类测试处理。
(6)班长工作管理测试用例如表 6-6 所示,以运值员管理、值班考勤、运行考试
三个子模块分别测试,涵盖各自的全项操作。
(7)系统管理测试用例如表 6-7 所示,将用户管理和系统日志这两个子模块各自
不同的业务功能汇总测试。

qqqqqqqqqqqq
(1)登录模块测试的主要功能点以及功能描述,以及测试结果如表 6-2 所示。
(2)编辑用户信息用例测试主要功能点以及功能描述,以及测试结果,测试结
果如表 6-3 所示。
(3)活动信息编辑用例主要功能点以及功能描述,以及测试结果,测试结果图
表 6-4 所示。
(4)在线报名用例主要功能点以及功能描述,以及测试结果,测试结果图表6-5
所示。
(5)普通管理员用例主要功能点以及功能描述,以及测试结果,测试结果图表
6-6所示。
(6)用户分类预测用例主要功能点以及功能描述,以及测试结果,用户分类预
测功能测试表,如表6-7所示:
(7)综合模块集成测试,主要功能点以及功能描述,以及测试结果,测试表如
表 6-8 所示。
qqqqqqqqqqq
系统在进行测试时候需要严格按照所涉及的用例进行模拟数据的测试,按照
功能测试用例完成对表单中、页面中等各个测试对象进行数据输入和处理,系统
对所输入的数据对象接收和运行,验证所开发出的系统在业务功能是否与预期的
一致,是否是按照设计需求进行开发的,因此,在进行功能测试时候采取的严格
的黑盒测试的方法和手段,完成部分的业务功能的测试。
在本系统的功能测试中,由于业务功能较多,功能较为复杂,下面仅仅对部
分的业务功能进行测试,并且对测试结果进行说明和分析。
(1)成绩分析功能测试
成绩分析功能测试用例主要完成的是对是否可以按照用户的要求进行各类
数据要求的汇总分析,如对某次考试的优良率、及格率、标准分分析,对其中的
数据能够按照要求完成图表信息的显示,如形成饼图、折线图、雷达图等比较直
观的结果。成绩分析测试用例具体如表 6-2 所示。
按照测试用例,详细的测试结果如图 6-3 到图 6-5 所示。
(2)决策树功能测试
决策树功能测试用例主要完成的是学生成绩分析,可以建立属于决策树中
的信息增益等参数信息,可以对目标数据的成绩挖掘,并且处理挖掘和获取得到
分析结果等。测试用例具体如表 6-6 所示。
为了验证本算法,在上述搭建的实验环境下,在 Weka 工具中进行三个年级
数据集的对比测试,其结果如图 6-8 所示。
通过上述的不同算法测试,对数据挖掘的性能测试,可以看到,本文的 C4.5
算法具有较好的处理时间和预测准确率。
通过对前面的功能测试,按照系统测试中的黑盒测试手段和方法,对目标系
统的主要业务功能进行针对性的测试。根据制定的测试的方法,获取测试的数据
和结果,可以发现系统可能存在的业务功能问题,并且对业务功能进行分析,本
系统的开发设计是符合需求的,开发完全达到预期目的。
## 性能测试
对于系统的性能指标在前面的系统需求分析已经明确,根据需求分析内容按
照测试规范要求,通过负载测试工具 LoadRunner 对目标系统进行性能测试,主要
是模拟一定的用户数据,访问目标系统在一定的时间范围内,监测系统的各项指标
数据内容,并且按照测试的顺序进行逐项的测试。
在本次的性能测试中,在测试环境下,在客户端中安装部署 LoadRunner,并
且设置测试参数数据信息,在一定的时间间隔内设置为 2 秒钟就启动 1 个的虚拟用
户,在极短时间范围内启动完 200 左右的虚拟用户模拟访问目标系统,得到如下的
测试结果如图 6-10 所示。
下面是虚拟用户模拟访问目标系统的结果图,可以看到,在用户数增加到 200
个左右时候,系统出现了错误数情况,其结果如图 6-11 所示。
通过前面的测试,根据 LoadRunner 工具测试结果,得到系统的负载结果如图
6-12 所示。
在上述的负载测试中,可以看到,在设置一定规则情况,利用 LoadRunner
工具对目标进行用例测试,主要是登录测试,可以看到在 200 用户数访问情况,系
统基本运行正常,相对运行稳定,下面是每秒点击率-吞吐量的测试结果图,如图
6-13 所示。
在上图中,可以看到测试指标的值随着测试进行出现变化,并且随着点击数
量不断增加,如果其中的点击的数量减少的话,那么其中的吞吐量也随着降低,
可以说是系统可以满足用户的请求,对于用户所发送的请求能够及时处理和响应。
下面是测试的 CPU 的利用率的结果图,可以看到 CPU 的利用率可以说处于
一个比较高的水平,具体即如果如图 6-14 所示。
通过前面的测试可以看到,整个系统的运行在性能方面是符合要求的,是可
以按照用户设计需求运行,在各个测试指标方面表现良好,能够满足用户业务要
求,通过性能测试验证是可行的,运行稳定。
qqqqq
我们在机房 50 台 PC 机上模拟用户登录以及在线报名过程,测试本系统能
承受的同时在线的最多的人数。结果显示本系统能承受 1000 人同时登录系统进
行报名,只是网页打开速度较慢。500 人以下同时登陆网站网页打开速度正常
qqqqqq
性能测试也是系统测试中必不可少的一个重要环节,它直接决定了系统的可用性。
影响用户体验的最关键因素是系统的响应速度,这也是本性能测试的着重点,表 6-8 所
示为系统性能测试用例的平均响应时间,涵盖了该系统中的各项功能操作。
该系统体量较小,用户群体也相对较少,就本站而言,运行班的全体职工只有十几
人,且绝大数情况都是只有在值班时才会使用该系统,经过多用户同时登录测试,系统
完全能承受其并行负载压力。该系统只为电站内部职工使用,不提供外部注册功能,且
只能通过登录方式访问,故系统安全性高。同时模块功能清晰明了,便于后期维护管理,
可扩展性好。
## 本章小结
本章的主要工作是对已实现的系统进行测试,首先构建测试环境,再确定测试方式,
然后详细设计用例项目逐步测试各系统模块的功能和性能,最后分析测试结果,并找出
不足。通过测试,该系统能正常运行且满足用户的使用需求。
qqqqqq
本章是系统测试,主要阐述了本系统的业务功能测试和性能测试。利用测试
的结果和数据,对系统进行改进和优化,验证系统是符合要求的,是达到目的。