# 系统测试
## 测试目的
软件系统开发结束后必须要经过严格的系统测试。测试目的简单来说就是要
找出各种各样的问题,毕竟“人无完人,孰能无过”。开发人员在进行前期开发
过程中,一定会存在因设计上的缺陷或逻辑上的不严谨而导致的各种问题。而有
些问题并不是在一开始就能发现并加以排除的。软件开发人员在项目的开发过程
中,除了在分析、设计上会有考虑不周的情况之外,在编程时也会因为或这或那
的原因犯错。虽然说错误在所难免,但真正达标的系统是不允许出现影响用户使
用的问题的。因此,要让开发的系统能很好的为客户服务,就需要在软件系统交
付之前进行各种纠错活动,避免出现不好的后果。测试人员承担了项目软件开发
的最后一道关口,其责任重大,是实现对用户负责的重要保证[33] 
## 测试方法
系统测试方法主要有黑盒测试和白盒测试。黑盒测试是一种基于功能的测
试,也叫做功能测试;白盒测试是基于软件代码的测试,所以也被称为代码测试。
这两种测试方法还是有着很大的区别。黑盒测试过程相对简单,对测试人员的
要求也不高。测试人员只需要知道被测试模块的输入输出接口就可以进行功
能测试。或者说,只需要知道输入什么样的数据,系统会产生什么样的输出
结果。因此,功能测试很直观也很形象,测试的结果往往一目了然。白盒测
试则有所不同,它要求测试人员本身对软件的编码过程很清晰。因为系统的
有些错误可能是因为软件的逻辑问题引起的。而对软件的逻辑问题进行排查
需要花费较多的精力和时间。尤其对于那些拥有复杂结构的大型化软件系统
其白盒测试过程会比较漫长。除了针对功能和代码方面的测试外,本系统还
进行了性能方面的测试。虽然性能方面的测试不是重点,但作为软件系统整
体而言,功能需求和性能需求同样是需要关注的问题,两者之间缺一不可。
本系统主要实现了对系统的功能测试。
## 功能测试
1,系统登录测试主要检测系统用户登录时出现的各种状况，以及对于异常事件流的处理。系统登录测试结果如表6-1所示:

图测试结果
2、书架管理功能测试，主要测试是否可以按照用户要求进行加入书架，删除书本，新建书架，修改书架，删除书架等功能。以及对于一些异常事件的处理，比如，新建书架未输入书架名，书架名输入字数超过限制等。书架管理测试结果如表6-2所示:

4,、书单管理功能测试，主要测试是否可以按照用户要求进行加入书单，删除书本，新建书单，修改书单，删除书单等功能。以及对于一些异常事件的处理，比如，新建书架未输入书架名，书架名输入字数超过限制等。书架管理测试结果如表6-2所示:
3、检索管理测试用例,主要测试是否可以按照用户要求进行小说检索和书单检索，以及对于一些异常事件的处理，比如输入错误小说名，不输入小说名。检索管理测试结果如表6-3所示:
3、个人信息管理测试用例,主要测试是否可以按照用户要求进行小说检索和书单检索，以及对于一些异常事件的处理，比如输入错误小说名，不输入小说名。检索管理测试结果如表6-3所示:
4,个性化推荐功能测试.
对于所有样本数据，计算每个样本做为OOB数据时，随机森林对其预测结果和真实结果之间的差异。
表如下所示。
书的特征，OOB子树数目,预测为good子树数目,预测为bad子树数目，真实分类，预测分类。
。
总共有150个样本，其中预测准确的数目为。。。。，准确率为多少，查准率为多少，由此我们可以判定，该个性化推荐功能基本符合要求。
## 性能测试
性能测试也是系统测试中必不可少的一个重要环节,它直接决定了系统的可用性。
影响用户体验的最关键因素是系统的响应速度,这也是本性能测试的着重点,表 6-8 所
示为系统性能测试用例的平均响应时间,涵盖了该系统中的各项功能操作。

## 本章小结
