# 关键技术梳理
## 随机森林算法
### 随机森林算法是什么?
随机森林[Breiman L. Random Forest [J]. Machine Learning, 2001, 45: 5-32.............Dietterich T G. Ensemble Methods in Machine Learning [J]. Proc International Workshgp on Multiple Classifier Systems, 2000, 1857(1): 1-15.。。。。。。。。。。。Dietterich T G. An Experimental Comparison of Three Methods for Constructing Ensembles
of Decision Trees: Bagging, Boosting, and Randomization [J]. Machine Learning, 2000,
40(2): 139-57.]是通过决策树等弱分类器集成的强分类器，FernandezDelgado 等人通过大量实验在 121 个 UCI 数据集上比较了 179种分类算法的分类性能 , 实验结果表明 , 随机森林算法的分类性能是最优秀的 。[Fernandez-Delgado M , Cernadas E , Barro S , et al. Do we Need Hundreds of Classifiers to Solve Real World Classification Problems?[J]. Journal of Machine Learning Research, 2014, 15:3133-3181.]决策树是一种模仿人类If-then思考模式产生的分类算法，通过对分类对象若干特征取值的判断来进行划分对象类别的分类技术[薛彦俊. 数据挖掘在 CRM 中应用的探究[J]. 电子测试, 2016(1):15-16.]，决策树学习的目的就是为了产生一颗泛化能力强，即处理未见示例能力强的决策树，其基本流程遵循简单且直观的"分而治之"策略，如图所示:[决策树伪代码图]
#### 随机森林生成
随机森林算法是 Breiman 在 2001 年提出的,该算法属于组合分类方法的一
种 [Anush S, Aayush J, Tarun V, et al. Adaptive latent fingerprint segmentation
using feature selection and random decision forest classification[J]. Inform
ation Fusion, 2017, 34: 1-15.][Joseph S, Petter L. Standard errors for bagged and random forest estimator
s[J]. Computational Statistics and Data Analysis, 2009, 53: 801-811.][Han J W, Micheline K, Pei J. 数据挖掘:概念与技术[M]. 北京: 机械工业出版
社, 2015.] 。随机森林中的每个个体分类器都是基于 CART 算法建立的决策树,因此随机森林算法可以解决分类和回归问题,每棵决策树的训练数据通过自助法
(bootstrap)也就是有放回的等概率随机抽样从原数据集中抽取,每个个体分类
器拥有各自不同的训练数据,所有个体分类器分类结果中的多数类或者平均值成
为随机森林的最终结果。随机森林生成流程图如下所示[随机森林生成流程图]
随机森林在生成过程中有以下特点:
(1)单棵决策树的训练样本是通过自助法得到的,也称为自助样本。自助
法,就是从原数据集中通过有放回的随机抽样的方式获取训练样本的方法,每个
样本被抽中的概率相等。由于是有放回,所以数据集中的有些记录可能被多次抽
取到训练集中,而未被抽取的记录可以放到检验集中用于估计模型的准确率。
自助法有时也称作.632 自助法,这是因为,对于拥有 d 条记录的数据集 D ,
有放回地从 D 抽取 d 次,每次抽取时, D 中每条记录被抽中的概率为 1 d ,因此
每条记录未被抽中的概率为  1 1 d  。由于是抽取 d 次,因此,某一条记录最终
一次也没被抽中的概率为  1 1 d  。当数据集 D 中记录很多, d 的值很大时,
d
 1 1 d  d 近似等于 e  1  0 . 368 。所以,由于未被抽中而放入检验集中的记录数约
占数据集 D 记录总数 d 的 36.8%,而被抽中放入训练集的记录数约占数据集 D 记
录总数 d 的 63.2%。需要注意的是,这里的 63.2%是指训练集中不同的记录是 d 的
63.2%,而训练集的数据量仍为 d 。
由于自助法的特性,会产生 36.8%的检验数据,所以随机森林在生成过程中
就可以对模型的准确率进行估计,实验证明,这种估计属于无偏估计。
(2)单棵决策树内部节点分裂时使用的候选属性集并非全属性,而是从所
有属性中随机抽取获得。CART 算法在节点分裂过程中,对于使用何种属性作为
分裂属性,使用的评价标准是基尼指数。基尼指数是基于每一个属性进行二元划
分后的结果子集进行计算的,在内部节点分裂时选择能够产生最小基尼指数的分
裂属性。随机森林中的决策树在计算基尼指数时,每一个内部节点的候选属性都
是从所有属性中随机抽取的。也就是对于数据集 D 中的 F 个属性,每次只抽取 f
个,并且 f 的值远小于 F 。在生成每棵决策树的过程中, f 的值是固定的。
(3)随机森林中的每棵决策树在生长完全后都不进行剪枝处理。传统的
CART 算法在生成决策树后一般需要进行剪枝,其使用的剪枝策略是代价复杂度,
剪枝的目的消除决策树对训练数据的过度拟合。代价复杂度是决策树中叶节点个
数与决策树错误率的函数,导致较大代价复杂度的子树会被剪枝,该方法使得模
型的结构风险最小化,在保证准确率的基础上维持了模型的简洁。但随机森林中
的决策树在生成过程中使其完全生长,并不剪枝,这是因为随机森林算法的两次
随机过程(随机抽取训练数据、随机抽取分裂属性)能够很好地避免过度拟合。
不剪枝的另一个好处就是消除了决策树的偏移。
(4)随机森林的最终结果是由所有决策树投票表决得到的,每棵决策树拥
有相同的投票权重,使用投票作为确定最终结果的策略使得随机森林算法的结果
更加稳定。对于离散型的响应变量,使用多数表决的方法,选择所有结果中得票
比例最高的作为随机森林分类的最终结果;对于连续型的响应变量,汇总所有决
策树的结果,统计其平均值作为随机森林回归的最终结果。
#### OOB特征选择
oob特征的必要性
在大数据背景下,各式各样数据之间的关联越来越复杂化和多样化,一种事
件或现象的出现背后会隐藏着各种各样的关联因子,如何识别和鉴定出关联性较
强的因子是解决问题的关键前提。因此,在对相关问题进行如解释或预测等定量
化研究的时候,特别当研究数据集维度很高的时候,特征选择就变得极为重要,
一般要解决的问题是将不相关或冗余变量进行剔除。其优点是降低了冗余或不可
信变量对模型性能的影响,同时计算成本也会随着变量的减少而降低,最重要的
是使得模型的可理解性得到大幅提高。
随机森林的oob特征选择.
随机森林另一个优点是，由于它的每个子树只使用了初始训练集中大约63.2%的样本，剩下约36.8%可以用来做验证集对该随机森林的泛化性能进行"包外估计"OOB(out-of-bag estimate),[Breiman,L.(1996a).Bagging Predictors. Machine Learning, 24(2):123-140.],该方法的优势就是
可以直接获得模型的泛化误差,而不需要通过交叉验证或额外的计算来检验模型
的优劣,且 OOB 估计属于无偏估计 [Breiman L I, Friedman J H, Olshen R A, Stone C J. Classification and Regression Trees
(CART) [J]. Encyclopedia of Ecology, 1998, 40(3): 582-8.] 。
然后以OOB误差来对随机森林的特征集进行评估，从而剔除不相关特征和冗余特征。
OOB误差，通过OOB估计(Out-of-Bag Estimation)获得 [Verikas A, Gelzinis A, Bacauskiene M. Mining data with random forest: A
survey and results of new tests[J]. Pattern Recognition, 2011, 44: 330-349.] 。
其流程如下[随机森林ooB特征误差估计流程图]

### 为什么选择随机森林算法?
描述随机森林算法的优点。。。
随机森林采用集成算法，本身精度比大多数单个算法要好，准确率更高。
并且由于样本的随机性以及特征的随机性，使其具有更好的泛化性能。
随机森林属于非线性分类模型，所以它能处理非线性数据。
且随机森林既能处理连续数据，又能处理离散数据。
综上所述，本论文采用随机森林算法做为个性化推荐的核心算法。
## 面向对象和UML建模
### 面向对象
面向对象方法(Object-Oriented Method)是现在很成熟的一种软件开发方法,
它借助于对象和类的概念对系统中的实体及其行为进行描述 [Kadam S T, Bajpai S. Development of Web Annotation Technique for Search
Result Records Using Web Database[C]// International Conference on Computing
Communication Control and Automation. IEEE, 2015.] 。对象由多个属
性和方法组成,在面向对象开发过程中,可以把所有的实体当作对象来看待。而
类是对所有具有相同属性和方法的对象的总称或抽象。面向对象开发方法比传统
的面向过程的方法更具有优势,具体表现在代码的安全和复用上。因为对象的方
法是封装了一组代码的行为,对外部调用者而言,是不能看到对象内部的结构,
除了那些可以被共享的公开信息。对于代码的复用问题,这在软件开发过程中也
是很重要的一个问题。
从对象的实现方式来看,由父类派生的子类所产生的对象会继承父类中的对
象的特征,包括用于控制行为的操作代码 [揣锦华, 袁琪. 面向对象程序设计与 VC++实践[M]. 清华大学出版社, 2016.] 。这本身就是一种很好的代码复用
的情况。通常对于系统中的功能实现,会通过定义类的方法去完成。当面对具有
相似功能的时候,无需定义新的类,而只需要创建这个类的实例就可以去完成这
个功能。如果涉及到参数的变化,则可以通过创建这个类的子类去完成。而这里
面都包含了代码复用的过程,这对于维护系统的模块化和紧凑性是十分有用的。
另外,面向对象开发还具有开发效率高,开发周期短的特点。而且也便于开展对
系统进行功能扩充和维护工作。
### UML建模
UML 是一种通用的、可视化的统一建模语言 [Dennis A, Wixom B H, Tegarden D. Systems Analysis and Design: An
Object-Oriented Approach with UML[M]. Wiley Publishing, 2015.] 。对软件系统进行建模是一
种必须要掌握的基本技能。尤其是在面向对象开发时代,一个好的建模过程可以
大大降低系统的开发难度和复杂性。在传统的面向过程开发中,通常使用的是瀑
布模型。而在面向对象开发中,主要使用 Rational 统一过程(RUP)方法。在
RUP 方法使用过程中,有一个很重要的特征就是需要在软件的各个开发阶段建
立合适的开发模型 [罗昊. 基于 UML 建模的驾校学员培训管理信息系统的概要设计[J]. 中国管
理信息化, 2016, 19(6):77-77.] 。由于软件的开发过程涉及到需求分析、系统设计、代码
编写等诸多过程,因此,使用 RUP 方法都需要为其建立相应的模型。UML 在建模方面可以说是博采众长,它集中了许多建模工具的优点,把建模工作的可视化
和文档化体现得淋漓尽致。一方面,可视化的建模效果可以帮助软件设计人员更
好的把握系统的总体特征;另一方面,文档化也可以帮助软件开发人员便于阅读
和保存建模结果,以便今后的重复利用 [方明杨.UML 在客户培训管理系统建模中的应用[D].厦门大学,2015] 。目前,把 RUP 和 UML 建模相结合
的软件开发模式已经成为一种主流面向对象的开发方式。UML 建模的可视化主
要体现在各种建模图形上 [阎琦.基于 UML 的驾校培训管理系统的研究与开发[D].西安电子科技大
学,2016] 。常用的 UML 建模图形包括用例图、活动图、类图、
时序图、部署图和包图等。不同的图形被使用在不同的开发阶段中。例如,在系
统需求分析时期,可以使用用例图和活动图来描述系统功能及其主要的业务活动
流程 [王菁.UML 建模、设计与分析标准教程(2013-2015 版)[M]. 清华大学出版社,
2015.] 。在系统设计阶段,可以使用类图和时序图来描述软件系统的静态结构
和动态模型。因为最终系统功能的实现需要借助软件的作用,而对软件结构建模
可以提高软件的编写效率,降低软件开发的难度 [王萍,和海莲.基于 RUP 的 UML 建模技术的研究及应用[J].信息与电脑:理论
版, 2016(4)] 。在系统实现阶段,部署图
和包图具有很大的应用价值,因为系统整体组织结构上需要有软件和硬件的相互
配合,而部署图和包图就可以体现出这种软硬件之间的逻辑关系 [Cunha A, Garis A, Riesco D. Translating between Alloy specifications and UML
class diagrams annotated with OCL[M]. Springer-Verlag New York, Inc. 2015.] 。总之, UML
建模可以很好的体现系统开发过程中所涉及的系统静态结构和动态特征。
## MySql数据库
MySQL 把用户需要存储的数据放在不同的数据表中,并不是把所有数据一起
放在一个表中。这样做的好处就是提高了数据处理的速度和灵活性 [李素, 庄大方. 基于 RS 和 GIS 的人口估计方法研究综述[J]. 地理科学进展,
2006, 25(1): 109-121.] 。
MySQL 也是采用的 SQL 语言,用于访问和处理数据库的标准的计算机语言。
MySQL 有两个版本分为社区版、商业版。同时也采用了双重授权策略。之所以很
多中小型企业选择 MySQL 作为他们首选的数据库,主要是因为:体积小、速度快、
成本低、开源等特点。
MySQL 通过 HandlerSocket 插件提供了 API 访问接口。HandlerSocket 提供
类似于 nosql 的网络服务,以守护进程插件的形式提供服务。它不会对数据进行
直接的处理,而是先侦听配置的端口,使用 NoSQL/API 接收通信协议,然后调用
存储引擎,通过 MySQL 中的处理程序 API 处理数据。
首先,它可以很好地满足数据的移植性能,可以在不同的平台中运行,代码
经过良好的测试,具有安全稳定的运行效率 [李华,张井玲,刘婷婷.大数据时代下数据挖掘技术的应用研究[J].现代信
息科技,2019(13):132-133.] 。
其次,它具有较好的适应性。在不同的操作系统中可以很好地运行,可以支
持不同的用户语言的习惯,满足多语言的接口。可以在源代码中实现数据对象的
高效查询,满足极短时间范围内的数据对象的查询 [吕建驰.机器学习算法在数据挖掘中的应用[J].电子世界,2019,(13):62-6
3.] 。
综上所述,经过分析比较,MySql数据库与其他的数据库产品
和系统具有一定的特性和优势,可以满足用户的数据存储和管理的要求
## B\S架构
B/S,B 代表的是 Browser,即浏览器;S 代表的是 Server,即服务器 。B/S 架构,
其实是一种特殊的 C/S 架构,只不过这个 C(Client)特指浏览器。
对于 B/S 架构的系统,客户端计算机只需要安装常用的浏览器或者直接用系统自动
安装的 IE 浏览器就可以访问服务端。浏览器只负责显示用户页面和提交请求,所有的
逻辑业务都集中在服务器中处理。这样的优势在于系统升级维护时,只需要将服务器端
的程序代码进行升级即可,而不需要对客户端进行处理,如此极大地减轻了升级所需的
工作量,降低了人工成本。
B/S 架构是目前较为流行的用户访问系统的软件开发模式。因为这个架构是
基于浏览器的,软件研发主要关注后台的业务处理逻辑,通过三层架构可以将数
据与表现分离出来。前端是客户端,主要是用户的浏览器 [刘志鹏,卫晨.Spring Data 在 JavaEE 系统中的应用与研究[J].电子世界,2
014,(16):278.] 。用户只需使用自
己设备中的浏览器进行访问,不用安装部署任何软件,后期的使用更没有升级维
护软件的麻烦。中间是服务器端,是进行业务处理的。后台是数据库,详细的架
构具体如图 2-2 所示 [赵学作.Docker 布署 SQL Server 数据库[J].网络安全和信息化,2019,(07):
80-81.] 。
客户端
(Internet用户)
客户端
(操作人员)
服务器
(Web Server)
数据库
(Database)
图 2-2 B/S 架构图
在上述的 B/S 架构中主要包括了三个部分,分别是客户端、服务器、数据库:
7基于挖掘算法的学生成绩分析与预警系统的设计与实现
(1)客户端:主要的工作是接收用户的数据信息。由用户端的浏览器工具
来完成,显示系统所处理结果。用户端在浏览器中通过 HTTP 请求将数据发送给
服务器端,对于符合要求的请求在服务器端进行处理,将结果显示在用户端中。
(2)服务器端:主要是进行业务的逻辑处理,在三层架构中起到上下承启
作用。
(3)数据库:主要是进行中间业务的请求,对各类请求的响应和处理,并
将处理结果的数据完成存储 [王玙,左良利.关系数据库支持的不确定时间序列存储[J/OL].计算机技术
与发展,2019, (11):1-6] 。
综上所述,在本系统的开发中,主要工作是中间业务的处理和数据库设计,
充分利用三层架构的优势,建立业务与数据之间的连接。