# 摘要借鉴
## 基于BS模式的驾校培训管理系统的设计与实现
随着“互联网+”时代的到来,各行各业中都引入了互联网的因素。在驾校
培训管理过程中,传统的培训管理模式已经很难满足互联网条件下的培训要求。
学员希望驾校提供网上报名的平台,可以在网上查询培训计划和考核信息。驾校
管理人员可以利用网络对驾校学员、教练员、车辆以及培训信息进行管理。本课
题就是为了实现上述目标而提出的。
本文分析了河海驾校的当前培训管理现状,利用目前现有的技术条件,对驾
校培训过程中的业务流程进行了详细的分析,并提出了系统的总体设计目标。在
系统设计过程中,本文采用基于B/S模式的三层架构设计方法,表示层实现用户
界面,业务逻辑层解决系统的业务逻辑问题,数据访问层提供了对数据库的
访问操作。利用UML统一建模语言,建立了系统的静态结构模型和动态过程模
型。同时,根据对数据库的需求分析,设计了数据库的概念模型,并根据E-R图
建立数据库的逻辑模型。在实现过程中,本文采用ASP.NET开发技术,使用母版
页和Web服务器控件完成页面的布局。利用面向对象和事件驱动方法,编写相关
控件的事件驱动代码。系统采用SQL Server 2016数据库系统,用于存储驾校培训
管理过程中学员、教练员、车辆和培训考核信息。考虑到手机等移动终端设备的
广泛使用,系统还实现了学员的移动端功能。
经测试,基于B/S模式的驾校培训系统实现了预期的设计目标。对于学员而
言,本系统解决了学员的网上报名和信息查询工作;对于驾校管理人员,本系统
可以更好的提供对学员、教练员、车辆和培训过程的信息化管理功能。在互联网
应用日益普及的今天,本系统的开发具有很重要的现实意义。
关键词: 驾校培训管理;三层架构;UML建模;B/S模式;移动开发
## 基于NFC技术的智能图书借阅系统的设计与实现
过去高校在图书借阅管理工作环节,工作人员的借阅信息登记任务较为繁重,
随着移动互联网技术的发展,部分高校在图书借阅管理工作中率先应用了
Android 信息技术,实现了对图书借阅的智能性管理。此外,在实际管理过程中,
NFC(Near Field Communication)技术也获得实际应用,通过在 Android 手机
上集成 NFC 芯片,可使高校图书馆图书借阅管理相关应用能够更趋快捷、高效、
智能。
通过对高校图书馆借阅管理工作的实际调研来为系统研发指明方向,且明确
了智能图书借阅系统在技术上将采用 NFC、协同过滤推荐等技术,数据库方面
则采用 SQL Server,开发语言为 Java 语言。此外,对于不具备 NFC 功能的 Android
手机,本文还采用了主流的二维码技术来进行对读者用户的服务提供。通过这些
技术的支持,能够对系统进行良好的系统需求分析,从而确定系统用户的整体需
求,以此来完成系统功能模块的研发。根据调研结果的分析可以将系统功能模块
划分为信息管理、图书借阅管理、归还预警、智能推送、移动图书馆以及系统管
理等六个功能模块。通过对这六大功能进行深入的需求分析、功能设计,实现了
系统的功能。系统测试结果表明,该系统可以对高校图书的借阅形成良好的移动
信息管理、预警功能、推送功能、移动阅读和支付功能等智能化的应用,可以为
读者用户带来个性化体验,对于图书馆管理员而言,可以更加科学的管理读者用
户的图书借阅记录。
本系统的实现,对高校图书馆的借阅管理具有十分重要的意义,在一定程度
上也促进了高校文化学习的智能化发展,实现了智能化借阅管理,读者用户只需
通过 NFC 手机就可以查看图书借阅信息,而智能化的预警应用也可约束读者用
户的不良借阅习惯,使读者足不出户就能畅游图书海洋。同时,针对图书借阅过
程中产生的费用,本文设计 NFC 手机的支付模式,大大保障了读者用户支付的
便捷性和安全性。
【 关键词 】图书借阅;NFC;智能;手机
【 论文类型 】应用研究
## 基于决策树的扬子公司CRM系统的研究与开发
随着市场经济水平的不断提高,企业之间对客户的竞争也日趋激烈,这直
接促进了CRM(Customer Relationship Management,客户关系管理)系统的产生
和发展。如今,CRM系统也从简单的操作型系统向功能复杂的分析型系统转
变。决策树作为分析型CRM中的重要技术,已经在CRM系统开发中获得广泛
的关注。
本文根据常州扬子公司对客户关系管理的实际要求,对所采用的技术和
方法进行了研究。根据系统目标,制定了一套解决实际客户关系管理业务中
问题的方案。该方案采用面向对象的分析设计思想,使用ASP.NET动态网页开
发技术,结合SQL Server 2016数据库技术,实现了客户的基本信息管理、走访
管理、反馈管理、客户服务、员工管理、公告管理、产品管理和客户分析等
主要功能。在对客户分类的设计中,采用了决策树ID3分类算法,利用该算法
可以很好的实现对不同客户的区分,从而为其推荐个性化的产品服务。系统
在设计中采用了基于B/S模式的三层架构方式,实现了前端页面显示和后台业
务逻辑处理的分离,提高了系统的开发效率。系统在VS2012环境下开发和部
署,在分析和设计中使用了UML建模语言,建立了系统的用例模型和结构模
型,为系统的开发提供了很好的辅助作用。
经测试,系统具有使用方便、界面友好和便于维护等特点。基于决策树的
扬子公司客户关系管理系统的开发,解决了扬子公司和客户之间沟通不畅的
问题,为客户提供个性化的产品服务,提高了扬子公司对客户的吸引力。同
时也提高了企业营销人员的工作效率,更好的服务于企业的总体经营目标。
关键词 :CRM系统;决策树;三层架构;ASP.NET;客户分类

## 基于随机森林的长江三角洲PM2.5浓度空间模拟及暴露风险评估
土地利用回归(LUR)模型是目前模拟 PM 2.5 分布的常用方法,但该方法以
多元线性回归进行建模,未考虑自变量与 PM 2.5 浓度的非线性的复杂关系,常引
起多重共线性。为提高模拟的准确性,本文采用随机森林算法训练模型,进行长
江三角洲地区 PM 2.5 浓度的空间分布的模拟。并根据 PM 2.5 浓度空间分布的模拟
结果,运用 PM 2.5 人口暴露风险评估方法,对长江三角洲地区 PM 2.5 人口暴露风
险进行评估。研究表明:
(1)本文采用随机森林方法改进的土地利用回归模型(下文简称随机森林
优化模型)来对长江三角洲地区 PM 2.5 浓度空间分布进行模拟。模拟的效果采用
相关系数(R)、均方根误差(Root Mean Squared Error,RMSE)、平均绝对误差
(Mean Absolute Error,MAE)以及拟合指数(Index of Agreement,IA)来评价。
其中 R 和 IA 越大,RMSE 和 MAE 越小,模型模拟的效果就相对较好。经检验
集检验模型效果,该模型的 IA、MAE、RMSE、R 分别为 0.854、4.757、5.871、
0.831。为了说明该模型的高效性及准确性,本文将该模型与传统的土地利用回
归(LUR)模型及 SVM 改进的土地利用回归模型进行比较。使用 LUR 模型,检验
集的 IA、MAE、RMSE、R 分别为 0.702 、5.862、7.58、0.647。经计算,使用
SVM 改进的土地利用回归模型(SVM 优化模型),其检验集的 IA、 MAE、 RMSE、
R 分别为 0.825、5.521、6.871、0.714。相比之下,随机森林在进行 PM 2.5 浓度空
间模拟时,检验集的 Ia 和 R 较大,而 MAE 和 RMSE 较小,因此效果更好。
(2)2015 年长江三角洲地区 PM 2.5 年平均浓度呈现北高南低,西高东低的
总体格局,部分地区高值集聚,具有连片分布的特点;江苏省各市的 PM 2.5 浓度
明显比浙江省和上海市更高,尤其是泰州、无锡、扬州、常州等苏南、苏中地区;
浙江省内的 PM 2.5 浓度较高的地市为湖州、绍兴、嘉兴,状况最好的则为舟山和
台州;杭州和宁波虽然全市的平均值不高,但也存在明显的高值区。
(3)基于 PM 2.5 空气质量浓度及人口分布下的人口 PM 2.5 暴露风险,长江三
角洲地区人口 PM 2.5 暴露风险从南往北,从东往西呈现梯度递增现象,各城市中
心城区是人口 PM 2.5 暴露风险高值区。从市域分析,以杭州市为例,人口 PM 2.5
暴露风险大致具有同心圆结构,中心往外减弱,且西南区域的风险要比东北区域
弱;中心城区呈现连片的高风险区,在中心城区外围的副城具有斑块状的高风险区;城市内部具有轴状的相对高风险区,如主要交通路线及钱塘江沿线带。而基
于人口加权平均的 PM 2.5 暴露风险可评估单元间空气污染对公众健康的影响强
度。泰州、无锡、常州的风险值最大,应加大对泰州、无锡、常州等市的 PM 2.5
暴露风险的防控,此外杭州、宁波、绍兴、上海等地的人口高度集中于 PM 2.5 浓
度高值区,需重点关注。
(4)利用 PM 2.5 空气质量浓度、人口暴露强度指标,可对长江三角洲地区
的 PM 2.5 人口暴露风险进行初步的空间格局分析;人口加权平均的 PM 2.5 人口暴
露风险评估可对各行政单元的 PM 2.5 人口暴露风险进行对比,筛选 PM 2.5 人口暴
露风险重点防控城市;利用人口暴露强度可进一步监测重点防控城市的重点区
域,适合于城市内部的区域 PM 2.5 暴露风险评估。综合以上指标进行 PM 2.5 人口
暴露风险评估,对于大气污染的治理以及人居环境的改善具有实际价值。
总体而言,本文具有以下研究特色:采用多元数据,将 AOD 数据与常用的
土地利用回归数据结合;在传统的 LUR 模型中融入了随机森林算法,在方法上
具有一定的创新;对于 PM 2.5 人口暴露风险,结合已有的多种评价方式进行多角
度分析,更具科学性。
关键词: PM 2.5 ;随机森林;空间分布模拟;暴露风险;长江三角洲
## 基于随机森林的城市犯罪空间分布密度建模与影响因素探析——以上海市为例
改革开放以来,中国的城市化进程快速推进,大中城市发展迅猛。在高速发
展过程中,城市犯罪问题成为阻碍城市可持续发展的主要绊脚石之一。如何有效
降低城市犯罪活动是当前快速城市化背景下不可避免的一大挑战。
本文在总结了以往关于城市犯罪影响因素与建模方法的成果基础上,选取上
海市 2015 年入室盗窃、室外盗窃、两抢活动、色情活动、侮辱殴打和暴力犯罪
等六种典型犯罪类型为研究对象,探讨了其时空分布规律,并基于 500m 格网融
合土地利用、道路路网、感兴趣点(Point Of Interest, POI)、夜间灯光、人口和房
价等多源数据作为影响犯罪活动的因素集,利用随机森林方法建立犯罪易发程度
与各因素之间的定量关系,同时分析了影响因素的作用方式。具体的研究成果分
为以下三个方面:
(1)根据报案记录分别从时间和空间角度分析了每种犯罪活动的分布规律。
时间上,犯罪活动存在明显的季节性差异和昼夜的不同;空间上,不同尺度的比
较分析发现犯罪活动主要集中在中心城区(外环内)。
(2)将 500m 格网尺度下的犯罪案件空间核密度作为本研究的犯罪易发程
度指标,然后基于随机森林建立了外环内每种犯罪活动易发程度的预测模型,并
提取了重要特征集。模型评价参数R 2 均在 0.80 左右,且均方根误差RMSE都保持
在较低的水平。模型的检验结果也表明模型具有较好的预测能力。
(3)在构建好的犯罪易发程度预测模型基础上,引入特征贡献来探析城市
特征与犯罪易发程度之间的关系。结果表明同一因素对不同犯罪类型的影响既有
差异性也有相似性,并且同一犯罪类型相关因素的影响方式也存在明显的差异。
本文的研究成果能够为城市犯罪精细化治理和防控提供决策支持,具有重要
的社会价值。提出的基于随机森林的研究方法为以后利用随机森林研究城市犯罪
提供了一种新思路。
关键词 :犯罪;时空特征;核密度;随机森林;因素分析

## 基于随机森林的商品期货量化投资策略研究
本文构建了一个针对我国商品期货市场的量化投资策略,并利用随机森林的
波动性分类对策略的入场条件进行过滤,结果策略的表现取得了极大的提高。最
终利用商品期货市场上 34 个流动较好的期货品种构建投资组合,通过样本内外
策略表现的比较,验证了随机森林这一机器学习工具能在我国商品期货市场中提
高量化策略的有效性。
在量化策略的构建过程中,本文以区间突破思想为基础,对市场波动性做分
类从而改进了策略,最后用历史数据验证了这种改进的有效性。在分类过程中,
本文选择随机森林这一机器学习工具,对市场行情的波动性进行非线性的分类。
该分类提高了区间突破策略在商品期货投资中对各品种、各行情的适应能力,从
而提高信号质量、减小回撤,保证投资策略在不同时段的盈利能力。
目前,随着计算机技术和数据挖掘工具在金融行业的大量普及,量化投资这
一投资理念在二级市场投资中的运用也越来越广泛。在种类众多的量化投资策略
中,商品期货投资顾问策略(简称 CTA 策略)是目前量化投资在商品期货中运用
的主流方式之一。策略着眼于商品价格的波动性,基于商品期货这一投资工具,
利用量化策略给出投资建议,最终通过做多或做空一揽子商品组合来获得正收益。
在机器学习和人工智能兴起的当下,有许多国内外学者试图将机器学习工具
运用到证券市场的分析中去,虽然金融市场上也出现了一些将机器学习工具运用
到量化投资策略中的尝试,但目前还没有相关的具体成果。随机森林是机器学习
中的一种集成学习方法,相比其他工具它有许多优点,如:不容易出现过拟合、
对噪音的容忍度较高等。因此,特别适合需要忍受噪音和注重泛化性能的量化投
资策略。
目前市场上的区间突破策略大多是利用传统模型判断趋势方向,尚无与机器
学习相结合的先例,机器学习能否运用到量化投资中?本文希望通过随机森林这
个机器学习工具,来为 CTA 策略与机器学习结合提供一个优良的范例,也为投资
者提供一个新的研究思路。
关键词:量化策略 区间突破 随机森林 市场波动性


## 基于随机森林的上海市PM2.5质量浓度预测研究
随着我国经济的快速发展,工业化和城市化进程加快,以 PM 2.5 为主的大气
污染问题日益突出。雾霾等大气污染问题不仅严重影响了人们的日常生活和身体
健康,也对社会的可持续发展造成了巨大冲击。因此,实现对大气中污染物浓度
的精准预测具有重要的现实意义和社会价值。
本文从以下几方面对上海市 PM 2.5 质量浓度进行了研究:
首先,对于原始数据中存在的缺失值,本文综合考虑了其他因素对于缺失值
的影响,使用 KNN 算法对其进行了填充,填充后的数据与原数据的波动规律基
本吻合。
其次,本文从月际和周际的时间尺度分析了上海市 PM 2.5 的分布变化规律,
分别总结出上海市每月平均 PM 2.5 浓度变化、每月空气质量等级占比、一周内每
一天的 PM 2.5 浓度变化。
然后,分析了 PM 2.5 与其他污染物、PM 2.5 与气象因素之间的相关关系,并计
算其 Pearson 相关系数矩阵,确定了 PM 2.5 与其他因子间相关性的大小与方向。
同时,建立以赤池信息准侧为判停标准的逐步回归仿真方程,并对回归假设做出
诊断。实验表明,气象因子和离子浓度因子的加入使逐步回归仿真方程的拟合优
度从 66%提升至 85%。
最后,利用随机森林算法建立用于 PM 2.5 质量浓度预测的逐小时模型和极值
模型,分别对未来 1~6 小时每小时的 PM 2.5 质量浓度以及 6~12 小时、 12~24 小时、
24~48 小时的 PM 2.5 质量浓度最大值和最小值进行预测。实验表明,随机森林算
法的预测精度在 90%以上,相较于基准模型,精度最大提升 30%。通过基于 OOB
误差估计的变量筛选方法选择出最优预测变量子集,可以使模型的拟合优度平均
提升 1.05%。
关键词: PM 2.5 ,逐步回归,OOB 误差估计,随机森林

## 基于随机森林和夜间灯光数据的建筑物尺度人口估算
在快速城镇化的社会发展背景下,城市人口呈现持续增长的态势。实现城市
内部精细化尺度的人口分布监测对于城市空间规划、资源配置、灾情预警等方面
具有重要意义。本文在归纳总结前人研究成果的基础上,汲取现有研究的优势、
分析现有研究不足,以快捷准确地获得建筑物尺度人口分布数据为研究目标,确
立了基于随机森林和多源数据的建筑物尺度人口估算的方法。研究过程中,以上
海市黄浦区为研究区,主要使用了 POI(Point of Interest,兴趣点)数据、珞珈一
号夜间灯光遥感数据、上海市实有人口数据、上海市建筑物轮廓数据。通过随机
森林人口估算模型获得了上海市黄浦区建筑物尺度的常住人口分布数据,评价了
模型精度,并对模型进行了详细解释分析。主要研究成果有以下两点:
(1)提取 POI 数据、珞珈一号夜间灯光遥感数据、建筑物轮廓数据中的特
征向量,并经过特征工程和特征筛选后得到模型多维特征库。基于随机森林回归
算法和多维特征库建立随机森林人口估算模型,并对模型进行参数调整,获得了
估计效果最优的人口估算模型。该模型输出上海市黄浦区建筑物尺度人口数据,
与实有人口数据进行对比,R 2 为 0.68,模型精度较好。
(2)在完成模型训练及结果输出后,通过基于决策路径估计的随机森林解译
方法,运用特征重要性和特征贡献两个指标,定量分析各特征在人口估算模型当
中的重要程度,以及各特征对人口估算结果的影响与贡献。从特征值与特征贡献
的关系、个体样本的特征贡献构成、不同功能区的特征贡献组成等角度来对特征
贡献进行深入分析,探究产生误差的潜在原因及模型改进的方向。
本文提出的建筑物尺度人口估算方法可以基于容易获取的数据获得较为准
确的人口分布数据,丰富了人口分布数据的获取途径,为人口分布监测提供了新
方法、新思路。
关键词: 建筑物尺度人口估算,随机森林,夜间灯光遥感数据,特征贡献

## 基于随机森林算法和多源数据的人口空间分布模型研究
人口过快增长和过度集聚已经成为城市管理的重大挑战。进行人口空间分布
精细化监测,对城市科学管理和资源配置优化有不可忽略的意义。上海市是我国
的一个超大城市,其在人口控制和城市管理领域的挑战具有典型性,有必要研究
针对超大城市的人口空间分布精细化监测的体系。
对城市进行人口空间分布精细化监测需要快速准确地获取人口空间分布数
据。已经有较多研究探讨了获取人口空间分布的方法,但以往研究多遵循自上而
下的思路,在行政单元上使用统计数据建模,难以在格网粒度上直接讨论人口空
间分布与影响因素的关系;此外,过去研究缺少对模型内部机制的探索和解释。
本文选取夜间灯光数据、土地利用数据和兴趣点(下称 POI)数据等多种不同来
源的空间数据,提取了如夜间灯光强度、土地利用类型面积占比和 POI 核密度等
与人口空间分布关系紧密的特征,应用随机森林算法,创建并训练了基于 500 米
格网的人口空间精细化分布模型,并对模型进行评价和解释,还生成了上海市
500 米人口空间分布格网数据。具体的研究结果分为以下两个方面:
(1)基于随机森林算法和多源空间数据建立人口空间精细化分布模型。本文
得到的模型整体精度较高,R 2 约为 77.4%,整体平均绝对误差大约是 217 人,模
型的检验结果表明模型具有较强的泛化能力。
(2)采用一种基于决策路径估计的随机森林解译方法,计算了影响模型估算
结果的特征的贡献,并探讨了特征贡献与模型的关系。研究发现主要的住宅类土
地利用类型对模型估算结果有重要影响,其贡献值随着特征值的增大而增大;一
些属于人类活动功能性的服务也对模型估算结果产生一定影响,如医疗保健服务、
生活服务类 POI 等。
应用本文的研究方法可以较为方便快速地得到城市人口空间分布情况,能够
为城市精细化、精准化管理和决策提供有力支持。本文提出的基于随机森林算法
的人口空间分布模型可以推广到其他城市,也可以建立不同城市格局的情景,模
拟不同情景下城市的人口空间分布状态。
关键词: 人口;随机森林;空间分布;精细化模型;特征贡献


## 基于挖掘算法的学生成绩分析与预警系统设计与实现
针对传统学生成绩分析管理的不足,如分析效率不高、准确性差、成绩
无法预测等问题,本文设计和实现适合普通高中的学生成绩分析与预警系统。
学校可以有效地提升学情管理和成绩分析能力,从而提高工作效率。因此,
学生成绩分析与预警系统的开发与设计具有重要的价值和意义。
本文利用 UML 统一建模技术,解决了用户业务流程分析、用例分析、非
功能性需求分析等问题。同时,采取工作流技术,解决了传统成绩管理中记
载、汇总和统计出现的效果较差、效率较低等问题。利用数据挖掘技术分析
处理数据的优势,实现预测分析,满足用户成绩分析与预测等需求。在功能
业务设计上,本文通过 UML 工具对主要业务处理学籍管理、考试分析、成绩
管理、预测分析等建模设计,实现成绩预警机制去激励学生学习积极性,最
后是学生成绩分析与预警系统的实现与测试,按照前面的设计搭建开发环境,
并在这个基础上实现模块界面和关键代码的实现。系统测试实验结果表明系
统的功能基本符合要求,测试数据与结果是达标的。
学生成绩分析与预警系统的研发采取信息化的手段,在提升成绩分析管
理水平的同时,也促进成绩管理的科学化,为提高中学学生的升学率和改进
教学管理提供数据支撑。
【关键词】 成绩预警;考试分析;决策树算法;预测分析
【论文类型】 应用基础

## 基于微信小程序的在线报名管理系统的设计与实现
最近几年,随着智能手机和移动互联网的高速发展,移动终端APP应用的
各种功能不断完善和多样化。经过这股互联网平台创业热潮下的残酷竞争,
互联网世界的环境必将进入另外一种格局,模式将发生很大的变化,仅依靠
用户量的红利模式将慢慢减少,改为从现有用户身上来挖掘利润 [1] 。包括强大
的互联网公司——腾讯也切身体会到了用户增量红利价值的不断减少,因此
也在不断的寻找新的风口和利润增长点。在此驱动下,微信小程序应运而生。
小程序强调场景及服务,且无需安装,内置于微信,即选即用非常方便。微
信小程序未来能做什么?能对整个行业产生什么影响?都是值得我们深入思
考和探索的问题。基于此,本文概述了微信小程序产生的内在驱动与核心理
念,并分析微信小程序与在线报名管理系统的契合之处,以及在线报名管理
系统的服务模式。
在教育过程中建立网上考试报名环节,让学习者更加便捷的接收到信息
发布和资源共享是非常必要和有意义的。作为一种革命性的网络应用技术,
“小程序”技术使网络更加贴近广大的普通人民群众,成为大众生活、工作
以及学习过程中必不可少的一部分。动态的WEB技术能够让人们更加方便的去
工作和学习。
本文从在线报名管理系统的实际使用效果出发,结合教育平台的特性,
设计和实现了一个基于微信小程序的在线报名管理系统,对所采用的技术和
方法进行了研究。根据系统目标,制定了一套解决以往的在线报名管理系统
只有单纯的在线报名,活跃用户少、服务器资源损耗严重等问题的方案。该
方案采用面向对象的分析设计思想,使用小程序WXML和WXSS技术,使开发人
员能够专注于数据和逻辑。结合Mysql数据库技术,实现了考试信息发布、用
户在线报名、在线提问、在线回答问题、公布报名结果、发布考场信息等主
要功能。为了实现了前端页面和后端服务器逻辑处理的高效分离,系统在设
计中采用了基于B/S模式的三层体系结构,提高了系统的开发效率。系统在微
信开发者工具环境下开发和部署,在分析和设计中使用了UML建模语言,建立
了系统的用例模型和结构模型,为系统的开发提供了很好的辅助作用。基于微信小程序的在线报名管理系统的研发,解决了用户和考务管理者
沟通不畅的问题,为用户提供个性化的服务,提高了老师和用户之间的凝聚
力。系统具有操作简单,方便快捷、便于维护的特点。
关键词 :在线报名;管理系统;微信小程序;WXML;WXSS;

## 小型水电站运行值班管理系统的设计与实现

我国的小型水电站大多建于 20 世纪六七十年代,地处边远山区,生产规模较小,
经济效益不高。管理模式上僵硬老化,依旧采用手写记录的方式来完成运行值班工作,
不仅工作效率低下,而且会产生大量的纸张不便于查找与保存。随着计算机网络技术的
发展,企业实现信息化管理已成为未来的趋势。为了让今后的运行值班管理工作更加科
学化、规范化、系统化,开发一套适用于本电站的运行值班管理系统。
本系统的开发以 JavaWeb 技术为主,选用 B/S 的架构模式,选用 MVC 和三层结构相
结合的开发模型。运行环境上使用 MySQL 作为数据库,使用 Tomcat 作为 WEB 服务器。
从自身在实际工作中遇到的问题需求出发,经过详细的分析与设计,将系统的业务功能
总体划分为 6 个模块,分别是值班安排管理、值班日常管理、操作票表管理、学习资料
管理、班长工作管理和系统管理。值班安排管理实现对运值员的排班工作,值班日常管
理实现替代日常值班工作中的手写记录,操作票表管理实现操作票的填写与保存,学习
资料管理实现相关文档和图片资料的存储,班长工作管理实现运行班班长对运值员的各
项管理工作,系统管理实现用户注册和系统维护工作。经过功能测试和性能测试,表明
这些模块能够正常完成其相应的业务功能,满足应用需求。
该系统深切贴合工作实际,完全从实际需求来设计与开发,基本上实现了预定的功
能目标,是一次对基层值班人员实行信息化管理的成功尝试,对推进本电站全方位的信
息化管理具有非常大的意义,也对其他小型水电站管理系统的开发有着借鉴意义。
关键词: 小型水电站, 运行值班管理, B/S 架构, JavaWeb 技术, MySQL 数据库

## 

















