@[TOC](qq)
# 绪论拼接
## 研究背景与意义
### 网络小说是什么?
网络小说指在网上发布和供人阅读的小说,是传统小说形式在网络环境下的延伸和发展,是传播内容基于媒介形态的演变所产生的新的表现形式。
### 网络小说很重要?
根据我国第45次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2020年3月，我国网络文学用户规模达4.55亿，较2018年底增长2337万，占网民整体的50.4\% 。在国外，网络文学也具有很大的影响力，根据艾瑞研究报告，中国网络文学在国外已拥有近千万的读者用户，另外在东南亚有超过1.5亿，欧洲超过3亿，美洲超过4亿的潜在粉丝用户等待挖掘。有人将中国网文与美国电影、韩剧、日本动漫并称“世界四大文化新奇观”。2017年初，中办，国办印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》提出：加强“一带一路”国家文化交流各做，鼓励发展文化贸易。习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上指出“文运同国运相牵,文脉同国脉相连,实现中国民族的伟大复兴,是一场震古烁今的伟大事业,需要坚忍不拔的伟
大精神,也需要振奋人心的伟大作品”。 习近平总书记这段话深刻揭示了文艺与时代的内在关联。网络文学继承了中国历史悠久的通俗小说和古典文化精华,与此同时也体现了时代性。网络性、文学性和时代性三性合一,让中国网文冲破不同文明阻隔,拥有了走向世界的力量，成为中国向世界推荐体现中国精神，兼具中国特色，蕴含东风底蕴的优秀文化的重要载体。
### 个性化推荐对网络小说很重要?
qqq
越来越多
的用户通过互联网来阅读书籍，并且其中绝大部分用户是用来阅读小说类书籍。
然而，互联网上的小说数以千万计，信息过载信息十分严重，用户很难通过传
统的搜索引擎获取自己感兴趣的小说，使得用户越来越难以找到自己感兴趣的
小说，因此迫切的需要一种能够帮助用户选择其感兴趣小说的技术，通过用户
的历史记录等用户信息挖掘出用户的兴趣特征，根据用户的兴趣将其最可能感
兴趣的小说主动的推送给用户，使得用户可以不通过主动的搜索动作就可以获
取自己感兴趣的小说，缩短用户获得自己感兴趣小说的距离、提高用户的体验。
本轮文就是基于这样的出发点，通过将网络信息抽取、文本分类、个性化推荐
技术等融合起来构建一个网络小说分类与推荐系统来满足小说用户的个性化需
求，使得用户可以方便、快捷的获得自己感兴趣的小说。
qqqq
随着网络文学的兴起，大量新手作者的加入，新兴的小说作品越来越多，网站根据推荐票和热度来排名的推荐机制显得落伍。流量和曝光度集中在一些热门小说上，新作品不能及时得到公平有效的推荐，换而言之，推荐的小说也不一定符合读者的口味，因为随着小说阅读的年份增长，老白读者的口味变得挑剔，私密化，大众喜欢的并不代表老白读者喜欢。
个性化推荐是解决当前网络文学中推荐机制落伍的有效办法，
qqqq
进入21世纪以来，网络的蓬勃发展，促进的了网文业极大的繁荣，然而伴随着小说数量和写手的极大增长，读者很难准确，高效的找到自己想看的小说。面对海量的小说，读者往往花费大量的时间在浏览无用的消息上面，这使得用户陷入一种“消息迷失”的状态，继而导致读者的不断流失。小说网站必须提供给读者满意的作品，才能够留住老读者并吸引新读者，为了解决这个问题，个性化推荐系统必不可少。
qqqq
伴随着网络文学的迅速发展，也带了互联网的主要问题和挑战-信息过载，信息过载这个难题可以简述为无法从海量数据里准确且短时间内找到用户所
需求的有用的信息 [梁 宇 . 移 动 网 络 个 性 化 信 息 推 荐 技 术 及 影 响 因 素 分 析 [J]. 电 子 世 界 ,
2013(6):11-11] 。而推荐算法(Recommendation Algorithm,RA)就是解决
上述难题的有效方法之一,且已经被应用到电子商务、视频网站、交通和生物医
疗等多个领域。虽然目前已经提出了多种推荐算法,但是如何使推荐算法更加智
能、更加具有鲁棒性仍然有着巨大的挑战。推荐算法 [Rathore S S, Kumar S. A decision tree logic based recommendation system to
select software fault prediction techniques[J]. Computing, 2016:1-31.Liu J, He K,
Wang J, et al. Service organization and recommendation using multi-granularity
approach[J]. Knowledge-Based Systems, 2015, 73:181-198.] 是以用户为核心、以数据
信息为动力,从这些海量的信息中找到满足用户需求的信息为目标,而用户不仅
是数据信息的生产者更是数据信息的消费者。以目前最具代表性的为解决搜索引
擎的谷歌和分类目录的雅虎为例,随着互联网规模的幂指数增长,分类目录只能
为那些热门的网站进行分类,而无法通过将网站分类为用户得到方便的按类别搜
索的网站。在这些大量数据的背景下,搜索引擎诞生了。这样用户只需提供简单
的几个关键字即可找到自己需求的信息。但是当用户没有为自己所需求的数据内
容给出确切的关键字时,搜索引擎此时无法为用户进行服务了,况且这种根据关
键字形式呈现的结果不能为用户解决多场景下个性化需求。在这种背景下创建了
推荐算法,因为这种以推荐算法为代表的信息过滤技术的主要思想是通过挖掘海
量行为数据,分析和生成用户的需求从而主动向用户提供他们所感兴趣的信息。
推荐算法是通过分析用户历史行为数据从而得到用户的感兴趣点,以达到帮用户
找到他们所需要的信息的目的。其实和搜索引擎功能相似,推荐算法也是一种能
帮助用户快速找到对其有用数据的一种方式。但又和搜索引擎是不同的,因为推
荐算法不需要用户写出确切的关键字及需求,而是利用用户自己的历史行为数据
通过分析来构建模型,从而主动为用户推荐那些能让他们满意的需求信息。而对
于商品的提供方,利用推荐算法这门技术,可以为用户提供其所感兴趣的商品,
以达到用户和商品提供商互利共赢的目标。而在整个过程中,是不需要用户提供
产品的关键词就能达到的,实现了智能化。另一方面推荐算法能够挖掘物品的长
尾(long tail)从而提高商品的利用率 [张宜浩.基于半监督学习的个性化推荐研究[D].重庆大学,2014] 。推荐算法作为新时代的互联网+中不可
缺少的为用户提供个性化信息的形式,已被广泛应用到多个领域,最大化了它的
学术和商业价值。近几年来随着电子商务的迅速发展,为推荐算法的研究注入了新的领域的同
时也使得推荐算法得到了更广大的应用。用户面对着数以万计的商品而无法选择
时,利用传统的搜索方法显然是无法达到精准快速的找到所需物品的目标,且众
多商品的排序原因,会使用户丧失很多对其有意义物品的浏览。在用户浏览其查
询的目标商品时,会在商品中迷失进而产生选择困难的情况从而体验不到很好的
浏览商品选择商品的过程,最后可能就会造成用户对消费失去兴趣导致引起商户
经济利润的损失。随着商品的种类的多样性的丰富、物流运送速度的提高和网上
支付性财产安全的加强,越来越多的消费者已经开始选择在网上购物的形式,或
者说网上购物已经成为现代人们生活中的一部分,所以高质量的个性化推荐不仅
会使用户提高对该购物网站的依赖心理和较高的忠诚度外,也对商户在大数据时
代的改革中增加了其适应度,提高了社会效率和经济服务 [Wilson J, Chaudhury S, Lall B. Improving Collaborative Filtering Based
Recommenders Using Topic Modelling[C]// IEEE/WIC/ACM International Joint
Conferences on Web Intelligence. 2014:340-346] 。例如淘宝,除了利
用高质量、精准的个性化推荐提高营业额外,每年还举办各种类型的推荐算法大
赛吸收各高校同学新的想法应用到实践中。产品方面,搜索是一个通用系统,固
定的产品形式就是有一个框。被推荐的物品有很多种类,而不同背景不同领域也
是不一样的,比如服饰类是基于风格、搭配来推荐,书籍要考虑领域背景、类别、
教育水平,而电影、音乐则是另外一种考虑的推荐方式。
### 本论文做了什么?
qqqq
在这一背景下，个性化小说推荐系统应运而生，一定程度上解决了传统推荐机制推荐能力差，不利于培养新作品问题。
qqqq
本文由此出发，将随机森林算法和个性化推荐相结合，进一步提高了个性化推荐的效果。
qqqq
所以应用数据建立一个网络小说个性化推荐系统，为读者带来更多的阅读体验，为网站产生更高的的价值和利润，也客观上为推广网络文学，推广中国文化，提高中国文化影响力提供助力。
## 国内外研究现状
### 个性化推荐研究现状
在信息化时代，互联网在满足用户对各种信息的不同需求的同时，也使用
户经常会迷失在海量的互联网信息中，较为困难甚至无法获得自己感兴趣的知
识资源，即著名的信息过载问题。个性化推荐系统就是在这种背景下产生的一
种帮助用户解决信息过载问题的技术[顾犇.信息过载问题及其研究[J].中国图书馆学报,2000,26（129）：
42-45,76]。它是通过挖掘用户的兴趣爱好和购买
行为，进而推荐能够满足用户兴趣爱好的信息资源。推荐系统与搜索引擎的主
要区别是：推荐系统中用户不需要主动的操作就可以获得满足自身兴趣的资源，
而搜索引擎是用户主动的获取信息资源，显然推荐系统更能够满足用户的需求
并有着更好的应用体验。推荐系统已经在许多领域都得到了广泛的应用，例如
电子商务、个性化图书馆等[黎星星,黄小琴,朱庆生.电子商务推荐系统研究[J].计算机工程与科学,
2004,26(5):7-10  ...........马文峰,高凤荣,王珊.论数字图书馆个性化信息推荐系统[J].现代图书情
报技术,2003(2):16-18......,高凤荣,马文峰,王珊.数字图书馆个性化信息推荐系统研究[J].情报理论
与实践,2003,26(4):360-362]。
1995 年 3 月，卡耐基.梅隆大学的 RobertArmstrong 等人在美国人工智能协
会上提出了个性化导航系统 Web Watcher，斯坦福大学的 MarkoBalabanovic 等人
在同一会议上首次推出了个性化推荐系统 LIRA，在该研究领域，我国的专家学
者对个性化推荐系统方面的研究工作也越来越重视，如周涛等人提出了一个基
于网络结构的个性化推荐系统，随着互联网技术的日益成熟和发展，出现了许
多商业化的个性化推荐系统，如世界最大的网上购物市场 EBay、最大的网上书
店 Amazon、电影推荐系统 Movielense 及百分点科技等等[ZHOU T，REN J，MEDO M，et al，Bitpartite network projection and personal
recommendation[J]. Phys Rev E,2007,76(4):046-115........,LINDEN G,SMITH B,YORK J.Amazon.com recommendations: Item-to-item
collaborative filtering[J].IEEE Internet Computing,2003:76-80]。
 4
推荐系统从算法层面主要分为基于内容相似度的推荐、基于协同过滤的推
荐技术、基于用户统计信息的推荐、基于效用的推荐、基于关联规则的推荐以
及基于组合的推荐等等。但是目前最常用的推荐技术是前两种推荐技术：基于
内容相似度的推荐、基于协同过滤的推荐技术，这两种算法有着各自的优势和
不足，很多学者和公司都根据应用场景选择合适的算法或者融合多种算法来进
行推荐，以其获得较高的推荐效果，推荐系统是目前互联网上最有前景、最火
的应用技术[刘建国,周涛,汪秉宏.个性化推荐系统的研究进展[J].自然科学进展,
2009,19(1):1-15......,吴丽花,刘鲁. 个性化推荐系统用户建模技术综述[J].情报学报,
2006,25(1):55-61......,邓爱林,朱扬勇,施伯乐.基于项目评分预测的协同过滤推荐算法[J］.软件
学报, 2003,14(9):1621-1628..........,周军锋,汤显,郭景峰.一种优化的协同过滤推荐算法[J].计算机研究与发
展,2004,41(10):1842-1847.......,王辉,高利军,王听忠.个性化服务中基干用户聚类的协同过滤推荐[J].计
算机应用,2007,27(5):1225-1227,李聪,梁昌勇,马丽.基于领域最近邻的协同过滤推荐算法[J].计算机研究
与发展,2008,45(9):1532-1538]。
qqqq
个性化推荐的研究在国外开展的比较早，自1992年协同过滤的概念被David Goldberg第一次提出后，个性化推荐就成为了研究学者和各大网站关注的热点。1995年，卡耐基.梅隆大学的Robert  Armstrong[R  Armstrong  ,  D  Freitag  ,  T  Joachims  , et.  al.WebWatcher:  A  Learning  Apprentice  for the World Wide Web[J].School of Computer Scienc,1995]等人将个性化推荐应用在人工智能领域，在美国人工智能协会上提出个性化导航系统Web Watcher;同年8月，麻省理工学院的Henry Lieberman在IJCAI上提出了个性化智能导航体Litizia[H Lieberman.Letizia: An Agent That Assists Web Browsing[C]. International Joint Conference on Artificial Intelligence -IJCAI, 1995,924-929]，当用户浏览网页时Litizia能主动跟踪用户的行为，并试图根据用户点击的连接和当前位置预测用户感兴趣的商品。1992年，Riedl和Resnick着手创建新闻推荐系统GroupLens，它搜集用户对以前新闻的评分，自动预测用户感兴趣的新闻。GroupLens系统用于帮助用户在大量的新闻中找到用户感兴趣的新闻，它成为协同过滤推荐引擎创立的标志，它的核心思想是用户以前喜欢的新闻未来也会感兴趣，通过收集用户对以前的新闻的打分，自动预测用户感兴趣的新闻，并且为了保护用户的隐私，用户打分时可以匿名。1997年，GroupLens研究设计小组推出第二个推荐系统MovieLens[VJesse,SShilad,JRiedl."Tagsplanations:   Explaining   Recommendations   usingTags" [C].Proceedings of the 13th international conference on Intelligent user interfaces.International Conference on Intelligent User Interfaces. ACM Press. 2009,47–53]，该系统基于协同过滤技术，通过用户对电影的以往喜好信息预测对未评分电影的喜好。当一个新用户进入该系统时，会被要求对15部电影评分，评分范围是1-5，系统根据用户以往评分预测其感兴趣的电影。Amazom是美国的最大的一家电子商务公司，初期它只经营书籍销售业务。主要是通过基于商品的协同过滤推荐算法[G.  Linden,  B.  Smith,  J.  York.  Amazon.  com  recommendations:  item-to-item  collaborative filtering[J].IEEE Internet Computing, 2003, 7(1):76-80]，通过用户的以往购买记录和浏览记录，向用户推荐他们之前购买的或浏览过但是没购买的相似的商品，用户可以看到推荐理由，一般都是你以前购买过相似的或相关的商品，用户可以对推荐结果做出反应如“我已经买过了”或“不感兴趣”，那么下次登录时系统就不会再推荐这个商品。当你购买一件商品时，系统会给出其他用户通常一起购买的商品，供你选择是否购买组合一般一起购买价格会相对优惠。另外当你购买了一件商品后Amazon还会给你推荐两个列表：一个是购买过此商品的用户经常购买的商品，另一个是浏览过此商品的用户经常购买的商品。Amazon的这种销售方式非常成功，据透露Amazon有20%~30%的销售都来自推荐。google实验室发布Google Reader, 用于RSS推荐服务。Google Reader向用户提供热门阅读和推荐阅读功能，热门阅读为整个网络关注的文章，推荐阅读根据用户的过往阅读历史和浏览历史进行推荐。此外Google Reader根据用户的喜好将文章进行排序，而不是简单地按时间排序。用户的喜好准则根据用户以往的“喜欢”和“加星”操作生成。目前个性化推荐也成功应用到了网络广告上。2007年，雅虎推出了SmartAds个性化广告方案。雅虎通过用户的注册信息收集用户的性别、年龄、收入水平、生活方式等信息，再通过收集用户近期的搜索、浏览行为给用户提供个性化的广告横幅。据报道SmartAds使广告的点击率上升了三倍多。2009年，ChoiceStream公司为美国网上零售商Overstock制作个性化广告方案，该方案为用户推荐用户之前在网站上浏览的感兴趣的商品相关的广告，Overstock声称：―广告的点击率是以前的两倍，伴随而来的销售增长也高达20%至30%。推荐系统带来的巨大效益使国内很多公司也相继推出自己的推荐系统，但与国外相比，国内在个性化推荐领域的研究及应用，相对落后于国外。但随着互联网的普及和发展，我国用户对个性化推荐的需求也越来越强烈，各大网站也都看到了个性化推荐与经济效益的联系，这将会大大推动国内个性化推荐的发展。2009年7月，国内首个个性化推荐系统科研团队北京百分点信息科技有限公司成立，百分点的产品包括百分点个性化推荐引擎（BRE）和百分点智能分析引擎（BAE）和百分点个性化邮件引擎，这些产品旨在通过分析电子商务网站用户的兴趣偏好，为它们提供量身定做的营销方案，为电子商务网站吸引新的消费者并保留老的消费者，提升消费者购买的品类数和多样性，从而提高电子商务网站的核心竞争力。2011年9月，百度世界大会2011上，李彦宏将推荐引擎与云计算、搜索引擎并列为未来互联网重要战略规划以及发展方向。百度新首页将逐步实现个性化，智能地推荐出用户喜欢的网站和经常使用的APP。表1-1是国内使用推荐技术的知名互联网公司，虽然目前国内很多公司都在应用个性化推荐技术，但效果并不是很满意，与国外的互联网公司相比，国内推荐系统的主要不足表现在：(1)缺乏个性化：大多数国内网站推荐的产品都是最新的和最热的产品，每个用户推荐的产品大都一样，没有做到真正的“以用户为中心”，用户甚至感觉不到推荐的存在。(2)推荐的准确率不高：目前国内已经有很多网站应用了推荐技术，但是普遍准确率不高，并没有将用户参与进去，有时推荐的甚至是用户已经购买过的商品。像美国的Amazon就做的很好，推荐的商品系统给出了推荐理由，并且用户可以选择“已经购买过”或者“没兴趣”，这样用户在下次登录时系统就不会推荐这些商品了。表1-1 国内主要网站的推荐技术推荐系统名称应用领域应用技术豆瓣电台图书，电影，音乐协同过滤淘宝商品零售信息过滤+信息检索大众点评美食基于内容土豆电影热门电影+最新资源China-pub书籍协同过滤八宝盒音乐基于内容+协同过滤(3)推荐还不够智能：目前国内网站大多需要用户输入关键字或根据系统的类别标签逐步搜索用户想要的商品，这种方式并没有分析用户的兴趣爱好，没有将用户作为主要参与者。
qqqqq
斯坦福大学的 MarkoBalabanovic [郑直.VOD系统应用服务器中Web挖掘技术的研究与应用[D].北京邮电大学,
2010.] 等在 1995 年 3 月的美国人工智能协会上提
出了个性化推荐系统;卡耐基梅隆大学的 RobertArmstrong 等也在这个会议上提
出了个性化导航系统,这是推荐算法第一次出现在公共视野中。
正是由于推荐算法的应用需求庞大,所以自从被推出就受到了广泛的关注。
随着美国计算机协会屡次举办以推荐算法为主题的研讨会,我国学术界对推荐算
法的研究也越来越重视,特别是希望推荐算法在商业化的应用上能够一展宏图。
图 1.1 推荐算法的应用领域
Fig.1.1 The applications of recommendation algorithm
由上图可知,推荐算法的应用范围是庞大的。在学术界,是从 2007 年的 ACM
(Association for Computing Machinery)组织了推荐年会后,对推荐算法的研究才
开始大量的展开 [萨师煊,施伯乐,童頫,等.数据库技术的发展——第12届国际VLDB会议评介
[J].计算机科学,1987(2):19-26.] 。并在 2016 年举行了第 9 届 IEEE/ACM 计算与云计算国际会
议,而后 IEEE/ACM 将会与 BDCAT 2016 国际会议共同举办第 3 届大数据应用技
术会议。该会议将会以云计算为基础着重讨论大数据领域的不断发展所带来的问
题的解决方法和国内外一些顶尖学者对这个问题的处理和解决方法,而推荐算法
也会作为一个主要部分在会议中进行提出和讨论。
随着推荐算法的广泛应用,很多学者根据不同的使用领域提出了多种推荐算
法,而目前应用最多和最广泛的推荐算法为: 混合推荐算法 [Lu P Y, Wu X X, Teng D N. Hybrid Recommendation Algorithm for
E-Commerce
Website[C]//
International
Symposium
on
Computational
Intelligence and Design. 2015.] 、协同过滤推荐算
法 [Oldale A, Oldale J, Reenen J V, et al. COLLABORATIVE FILTERING: US, US
20040054572 A1[P]. 2004.] 、基于内容的推荐算法 [Zisopoulos H, Karagiannidis S, Antaris S, et al. Content-Based Recommendation
Systems[J]. 2008.] 和基于知识的推荐算法 [Zhao W, Wang J, Liu G. A Knowledge Recommendation Algorithm Based on
Content Syndication[J]. Advances in Information Sciences & Service Sciences,
2012。] 。而协同过滤推荐算法按照生成方式的不同又分为基于邻域的协同过滤算法(又称基于内存)和基于模型
的协同过滤算法 [Oldale A, Oldale J, Reenen J V, et al. COLLABORATIVE FILTERING: US, US
20040054572 A1[P]. 2004] 。推荐算法的主要思想是通过算法将用户和物品关联起来,让
用户和信息提供商在信息过载的条件背景下找到用户自己的需求和为商户找到他
们需求的目标用户。对于基于内容的推荐算法,新项目进入后先根据数据特征属
性构造特征向量最后根据用户偏好决定是否对其进行推荐。 但是在整个过程中,
相似性的计算在面对数据量非常大的情况下效率是及其低的。对于基于知识的推
荐,是根据用户各不相同的背景知识提供对其个性化的推荐结果。该算法可以理
解成是一种推理方法而不是建立在用户的喜好和需求进行推荐。对于协同过滤推
荐算法不能为用户推荐新物品是它主要的缺点,而且依赖于惯用数据(例如评价、
购买、下载等用户偏好行为等),这个缺点又被称为冷启动问题。
表 1.1 各推荐算法优缺点
Table 1.1 Recommendation algorithms’ advantages and disadvantages
推荐算法 优点 缺点
基于内容的推荐算法 不需要该领域知识; 容易归档用户;
推荐结果清晰直观; 缺少多样性;
没有冷启动问题; 难以联合多个特征;
基于知识的推荐算法 把用户需求映射到物品上 各领域知识难以获取;
协同过滤算法 推荐结果个性化较精确; 可扩展性问题;
数据复杂非结构对象处理效果好; 数据稀疏性问题;
不需要该领域知识; 冷启动问题;
能发现用户新的感兴趣商品;
混合推荐算法
处理数据稀疏问题;
能够更有效的利用用户数据;
不需要该领域知识
推荐结果精度高;
无冷启动问题;
没有流行度偏见,可推荐罕见物品;
表 1.1 对比了现有的较主流的个性化推荐的优缺点。
个性化推荐算法是在基于数据的特性基础上生成的具有顺序的物品列表 [张腾季.个性化混合推荐算法的研究[D].浙江大学,2013.] 。
推荐算法会结合这个列表和用户对于商品的喜好程度以及其它的约束来为用户找
到最满足其需求的物品。个性化服务作为一种新兴的服务方式,会在分析用户历
史信息的基础上获取用户的行为偏好针对不同用户提供满足用户特点的信息或服
务。我们日常接触的电子商务领域是个性化推荐服务应用成功的典范。各电子商
务网站会根据用户的商品购买记录、商品访问记录和历史评价信息等作为发掘用
户的潜在购买意向,然后搜寻与用户潜在购买意向相符的商品推荐给用户,最后
再通过对应推送的用户反馈对推送信息的进行评价和修整,尽力获得用户更高的
满意程度 [12] 。在与用户交换或向用户推荐的过程中,如果推荐系统能很好的引导
用户并满足其需求,那么就会留住更多用户从而获得更多的能反应用户偏好的信
息而使推荐效果更优。目前亚马逊、京东商城、当当网、天猫等诸多电子商务巨
头都已经有了自己推荐系统,这既能向新用户推荐商品吸引其对网站的关注度也
可以持续满足老用户的需求,同时还能通过交叉销售产生巨大的利益。
针对现有推荐算法的诸多缺点,如面对数据稀疏时推荐效果不好和推荐精度
有待提高等,本文设计一基于改进随机森林算法模型的推荐算法。
qqqq
个性化推荐系统[F  Ricci ,R  Lior ,S  Bracha.Introduction  to  Recommender  Systems  Handbook,Recommender Systems Handbook[M].Springer, 2011,1-35]将用户放在主导地位，智能化的获取用户对商品的偏好和购买行为，然后利用特定的推荐算法向目标用户推荐他最可能感兴趣和购买的商品。目前推荐系统已被广泛应用到了电子商务、电影和视频、音乐、社交网络等领域[项亮.推荐系统实战[M].人民邮电出版社,2012]，如美国最大的电子商务亚马逊公司、美国最大的视频网站YouTube、国际著名的个性化音乐网络电台Pandora，最具代表性的社交网络Facebook和Twitter等,它们都成功应用了个性化推荐系统，尽管不同网站使用不同的个性化推荐技术。推荐算法是个性化推荐系统的核心步骤，在众多的推荐算法中，协同过滤是个性化推荐系统应用最广泛和成功的技术。协同过滤的核心思想是根据用户的以往兴趣偏好[吴颜,沈洁,顾天竺,等.协同过滤推荐系统中数据稀疏问题的解决[J].计算机应用研究,2007]，找到与目标用户品味相同或兴趣相似的邻居，根据这些邻居对其他商品的喜好程度预测目标用户对这些商品的兴趣度。亚马逊的书籍推荐系统[G.  Linden,  B.  Smith,  J.  York.  Amazon.  com  recommendations:  item-to-item  collaborative filtering[J].IEEE Internet Computing, 2003, 7(1):76-80]，豆瓣网的音乐、图书推荐系统，Spotify的网络电台推荐系统使用的都是协同过滤。但随着电子商务的不断发展，打分矩阵会越来越大，同时也会越来越稀疏，这种情况使得协同过滤技术在推荐准确性和可扩展性上都面临严峻挑战。一方面由于用户数目和商品数量的急剧增加，打分矩阵维数变得很大，计算相似度时的时间复杂度急剧升高，因此会产生算法的扩展性问题。另一方面，打分矩阵中90%以上都是未知的，协同过滤算法很难正确的计算用户间的相似度，无法形成可靠的最近邻居，往往会产生不正确的推荐结果。另外，现有的推荐算法往往只考虑了影响推荐的某一方面因素，但实际中影响推荐的因素是很多的。集成学习(Ensemble Learning)是机器学习的热点研究问题，它集成了多个弱学习器来解决同一个问题，它能显著提高学习系统的泛化能力[T   G   Dietterich.Machine   Learning   Research:Four   Current   Directions[J].AI   Magzine,1997, 18(4):97-136.......M Sewell.Ensemble Learning[M].UCL Department of ComputerScience,2011,1-10......方育柯.集成学习理论研究及其在个性化推荐中的应用[D].成都:电子科技大学,2011],这好比你感觉身体
不舒服，要找医生诊断但为了准确起见，我们往往会找多个医生诊断然后综合每个医生的诊断结果（每个医生的权重可能相同或者不同）。集成学习把一系列的弱学习算法进行训练，生成多个弱假设，然后通过某种组合方式把这些弱假设组合起来成为一个强学习算法。Kearns和Valiant指出，弱学习算法为该算法的准确率仅仅比随机猜测好；强学习算法为该算法的准确率很高，并能在多项式时间内收敛。找到一个准确率优于0.5的算法是一件很容易的事，同时将它们集成后又能大大提高算法的性能，因此集成学习成了热点问题。目前集成学习已经成功应用到了文本分类、图像处理、疾病诊断[R Polikar, A Topalis, D Parikh, et al.An ensemble based data fusion approachfor early diagnosis of Alzheimer’s disease[J].Information Fusion,2008,9(1):83-95]、排序问题、语音识别等领域。集成学习相对于其它算法的优势在于：性能比较稳定，不像其它算法在有些数据集上效果很好，而在另一些不同的数据集上效果就很差；泛化能力较强，组合多个从不同因素考虑的算法，提高算法的准确度；在一定程度上避免过拟合现象，因为它综合了多个算法的结果，即使某一弱学习算法有过拟合现象，通过其它算法的均衡也能将这一现象缓和，不会产生严重的过拟合。由于集成学习具有很强的泛化能力，对未知样本进行分类时准确率很高，对噪声数据不会有过拟合现象，且在多个数据集上都有很好的性能，而如前所述目前的个性化推荐技术准确率普遍不高，且在这个数据集上性能好的算法在另一个数据集上可能非常差，故可以借助集成学习的优势，把单一的推荐算法作为弱学习器将两者结合，改善个性化推荐的不足。随机森林算法是集成学习的大成之作，通过在子树节点生成时随机分配特征，相比与一般的集成学习具有更好的泛化能力和更高的准确率。
### 网络小说个性化推荐研究现状
在前两小节当中本论文分别描述了文本分类和推荐技术的国内外研究现
状，国内外众多学者都在这两方面做了很多的研究工作并且应用到工业界当中。
但是针对网络小说的文本分类与推荐技术尚为空白，主要是受网络小说兴起的
时间较短、没有现成的小说数据集、难以获取用户数据等方面客观原因的限制，
网络小说的分类与推荐技术研究变得相对更加繁琐，不过随着互联网的普及，
许多文学网站如雨后春笋般出现，从而带动网络小说的迅速普及，在线阅读人
数越来越多，客户需求也越来越大，如何方便在线读者这方面的工作就显得越
来越迫切。因此，针对网络小说的文本分类和推荐技术研究就迫在眉睫。
qqqq
## 研究内容
本文以国内最大的小说评论网站优书网爬取的书本数据为研究对象，通过对过往小说的阅读纪录建立分类，在此基础上，通过对已阅读小说中
小说评分，评分人数，加书单人数，小说评分曲线等等数据提取个人喜好影响特征集，最后对这些特征集进行分析刷选。得到最好的特征子集建立符合个人喜好的个性化小说推荐模型。具体研究内容如下：
图形。。。
qqqq
利用在互联网阅读小说的需求随着互联网技术的发展越来越多日益增加的
形势下，本轮文主要针对网络上的小说数据，试图寻求为用户提供更便捷、更
高效获得感兴趣的小说的方法。由于互联网上小说数量巨大、网页结构也不一
致，本论文首先构建一个精确信息采集器，使用网络爬虫抓取互联网上小说数
据并转成结构化数据进行存储到 mysql 中。由于小说的种类繁多，本论文需要按
照类别对小说进行归类，因此本论文研究了自动化小说分类算法将网络上的小
说根据分类打上类别标签。本论文最终目的是为用户提供其感兴趣的小说，因
此本论文构建了基于随机森林的网络小说推荐系统为用-户推荐其
可能感兴趣的小说。本文阐述了多个算法，并且对每个算法都做了实验并评价，
获得最适合小说场景的算法。
qqqq
由于网络文学的迅速发展，读者和小说作品急剧增加，推荐系统的准确率和可扩展性面临严峻考验，并且目前的推荐系统一般都是单个算法，考虑的提升推荐质量的因素比较少，而现实中影响推荐质量的因素是很多的。提高系统的准确率是人们永远的追求目标，本论文的主要目标就是提高推荐的准确率。由于随机森林具有很好的泛化能力，本文试图将其应用到推荐上改善推荐的准确率。本文主要开展了以下几方面的研究内容：(1)对随机森林算法和个性化推荐算法进行了深入研究，分析了它们的优缺点，以及目前的应用领域。(2)针对传统的相似度计算方法在打分矩阵稀疏时会产生不正确的推荐结果，本文提出了PCS算法。该算法先使用决策树将用户进行分组，然后在组内进行个性化推荐，提出了一种新的寻找相似邻居的方法，同时避免了计算所有用户间的相似度，提升了在线系统的可扩展性。组内推荐时针对Pearson的缺点，从流行度、共同打分商品数、打分差异度对Pearson进行了改进。(3)现实中影响推荐系统准确率的因素是很多的，单一的推荐算法往往使得推荐的准确率很低，针对这个问题，本文提出了SoftRankBoost算法。SoftBoost算法集成多个弱学习器解决统一问题，此外由于该算法是最大化软间隔算法，能够有效避免难分数据的影响,因此具有非常好的泛化能力。本文使用 RankBoost 基于
pairwise 的思想重新定义了间隔与边界,将 SoftBoost 与 RankBoost 思想结合,使
用协同过滤算法作为弱排序器,形成了最终的 SoftRankBoost 算法。
qqqqqq
本课题通过对相关文献及各著作细致地阐述和分析,介绍了随机森林算法,
重点阐述了国内外现有关于推荐算法的研究现状和应用现状,制定出了基于改进
随机森林的推荐算法的具体智能研究方法、研究思路及所研究的具体结果。
本课题实现了对传统随机森林算法的改进。主要利用支持向量机(Support
Vector Machine,SVM)和 随机森林(Random Forest,RF)算法融合进行对用户
历史行为的分析,实验对比结果证明改进的支持向量机-随机森林算法比基于经典
随机森林模型算法模型的推荐算法准确率高。
1) 建立随机森林模型的推荐算法。
随机森林中有众多基本弱分类器,在准确度上高于基于其他模型的推荐算法。
如小众的用户,在其他模型的推荐算法中可能会被错认成噪声点,但基于随机森
林模型的推荐算法因为森林中众多的决策树,就能为这些用户个性化推荐。
在对随机森林改进中,从决策树的建立过程时决策树的每个分支点为单属性
划分,因为在多数情况下各属性是相关联的,所以建立多属性组合划分,以提高
其决策效果。结合 SVM 原理,对决策树中的单属性进行组合产生新的特征属性,
使每次分类时不需要多次迭代就可以达到叶子状态。实现了在决策树的建造过程
中实现了对随机森林算法的改进。

## 创新点
(2) 提出一种 SVM-RF 算法。
在对随机森林改进中,从决策树的建立过程时决策树的每个分支点为单属性
划分,因为在多数情况下各属性是相关联的,所以建立多属性组合划分,以提高
其决策效果。结合 SVM 原理,对决策树中的单属性进行组合产生新的特征属性,
使每次分类时不需要多次迭代就可以达到叶子状态。实现了在决策树的建造过程
中实现了对随机森林算法的改进。
(3) 改进随机森林算法与传统随机森林算法的分析及对比。
(4) 建立基于改进随机森林模型的推荐算法。
(5) 应用提出的改进推荐算法对真实的阿里巴巴用户数据进行计算,最后对推
荐结果进行分析和对比。
本课题使用的是阿里巴巴线上的真实数据,所以试验结果有很重要的参考价
值。具体实验思路为先对数据进行预处理,构造特征集,即是对原始数据用时间
区间进行划分、剔除不重要特征。再根据时间划分数据集,然后按比例抽样分为
训练集和测试集。最后根据 SVM 算法和随机森林算法的基础,提出基于 SVM 的
随机森林算法的混合算法模型,通过挖掘用户行为得到用户行为结果相关的特征
集,通过特征选择得到预测模型最终得到了为用户推荐商品列表。
qqqqqq
(1)本文使用随机森林算法对小说类型进行预测。
(2)使用 OOB 误差估计的方法对输入随机森林预测模型的各特征进行筛选,从理论上为特征选择方法提供了依据。
(3)通过已读章节和章节总数对小说类型进行划分。
## 论文结构
基于上一节的研究内容，给出本文相应的组织结构：第一章：绪论,简要说明了本课题的选题背景与研究价值，并对集成学习与个性化推荐的国内外现状做了大致描述。接着描述了本课题研究的主要内容，本章最后给出了本文的组织结构。第二章：介绍了集成学习的概念和优点，介绍了集成学习两大主要算法Bagging和Boosting,比较详细的介绍了Boosting的有关算法，最后给出了集成学习在最近几年的应用。第三章：首先从整体上介绍了一下推荐系统，然后介绍了当前较为流行的个性化推荐技术，并分析了它们的优缺点。给出了评价推荐系统性能的评价指标。第四章：针对协同过滤的数据稀疏问题和可扩展性问题，提出了一种新的协同过滤算法PCS。该算法针对Pearson相似度存在的一些缺点，从流行度、共同打分商品数、打分差异度对Pearson进行了改进。此外由于计算所有用户间的相似度时间复杂度比较高，不利于在线系统的扩展，PCS使用决策树将用户进行分组，然后在组内进行个性化推荐。第五章：针对协同过滤技术考虑的提高推荐质量的因素比较单一，而现实中影响推荐的因素却比较多，集成学习技术使用多个弱学习器集成一个强学习器，具有很好的准确性和泛化性，将软间隔算法SoftBoost与个性化推荐结合，同时利用RankBoost基于对的思想，提出了SoftRankBoost算法，提升了推荐的准确率。第六章：总结了本文的主要工作，并针对本文存在的不足对以后的改进方向提出了一些想法。
qqqqqq
本论文的主要目的是对用户的历史行为进行数据进行处理和计算以获得用户
的兴趣模型,应用该模型对用户进行个性化推荐,得到推荐物品列表。
本文总共含有 5 章,每章的具体内容简述说明为:
第一章 绪论。首先介绍了本文的研究背景和研究意义,接着概括地介绍了国
内外推荐算法研究现状,说明了现有被广泛应用的几种主要的推荐算法,最后对
本文的整体框架进行了阐述,并简述了本文的创新点。
第二章 推荐算法研究。阐述了推荐算法基本原理,详细的说明了目前主要的
几种推荐算法。本章节引入基于模型的混合推荐算法概念,说明了基于模型的混
合推荐算法的优点。对于基于模型的推荐算法,主要分为基于回归模型、基于聚
类模型和基于分类模型三种,并主要说明了基于分类模型,引出本文研究内容。
最后,介绍了现有的推荐算法的评价方法。
第三章 随机森林算法研究。对于本文应用的是基于分类模型的混合推荐算法,
分类模型应用的是本文提出的改进随机森林算法,故先介绍随机森林算法。本章
基于随机森林算法分析其他几种典型的决策森林算法的特性及不同,进而说明了
不同决策森林算法的适合应用范围。通过比较各种算法,根据使用者背景的不同
选取能解决问题的最适合的决策森林算法。介绍了面向大数据时,基于决策森林
的并行处理数据的方法。
第四章 基于 SVM 的随机森林算法。本章节算法主要描述提出的改进分类算
法模型,在本节中对比决策树算法、随机森林算法、adaBoost 算法,说明了提出
的改进算法具有较高的准确率。
第五章 基于改进随机森林模型的推荐算法。通过阿里巴巴真实用户的历史行
为数据,应用改进随机森林算法分类模型的推荐算法进行个性化推荐。本章节详
细说明了对数据预处理的过程以及通过模型预测出用户感兴趣的商品。通过评估
标准可知基于改进随机森林模型的推荐算法具有较好的有效性。
qqqqqq
本文共分为 6 章,具体结构如下:
第一章为绪论,论述了网络小说个性化推荐选题背景和意义,并介绍了国
内外在网络小说个性化推荐的最新进展。同时,提出了本文的研究内容以及论文的基本框架。
第二章介绍了随机森林的研究方法,包括其原理和性质,从理论上证明了随
机森林模型的泛化误差收敛性。解释了如何利用随机森林的 OOB 误差估计对模
型的输入因子进行筛选,使得模型复杂度降低的同时提高其准确性。另外,给出
了随机森林算法的具体实现步骤,针对离散型和连续型两种不同的响应变量,对
应给出了各自具体的 CART 算法。
第三章介绍了数据来源，对数据进行预处理，根据数据生成特征，保存到MySql数据库里面。
第四章首先介绍了相关分析的原理,并对几个特征的相关性进行分析。其次,介绍了LVM特征选择方法，通过逐步仿真
找寻到最佳的特征子集。
第五章建立了用于预测个性化小说类型预测模型。通过 OOB 误差估计进行变量筛选,得到各输入因子的重要
性排序,进一步提高模型准确率。最后,给出了各模型在检验数据上的验证结果。
第六章为结论和展望,总结了本文的主要研究成果,并明确了未来的研究方向。