# 绪论整合
## 研究背景与意义
### 网络文学是什么?
网络小说指在网上发布和供人阅读的小说,是传统小说形式在网络环境下的延伸和发展,是传播内容基于媒介形态的演变所产生的新的表现形式。

根据我国第45次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2020年3月，我国网络文学用户规模达4.55亿，较2018年底增长2337万，占网民整体的50.4【中国互联网发展统计报告】 。在国外，网络文学也具有很大的影响力，根据艾瑞研究报告，中国网络文学在国外已拥有近千万的读者用户，另外在东南亚有超过1.5亿，欧洲超过3亿，美洲超过4亿的潜在粉丝用户等待挖掘。[艾 瑞 咨询. 2 0 19 年中国网络文学“出海”研究 报
告[E B/OL],艾瑞网,ht t p:// repor t . i re se a rch. c n /
report/201906/3389.shtml,访问时间2019-07-21.]有人将中国网文与美国电影、韩剧、日本动漫并称“世界四大文化新奇观”。[_一带一路_背景下中国网文_出海_研究_王琳]2017年初，中办，国办印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》提出：加强“一带一路”国家文化交流各做，鼓励发展文化贸易。习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上指出“文运同国运相牵,文脉同国脉相连,实现中国民族的伟大复兴,是一场震古烁今的伟大事业,需要坚忍不拔的伟
大精神,也需要振奋人心的伟大作品”。 习近平总书记这段话深刻揭示了文艺与时代的内在关联。[中国青年报　（ 2016年12月01日 01 版）]网络文学继承了中国历史悠久的通俗小说和古典文化精华,与此同时也体现了时代性。网络性、文学性和时代性三性合一,让中国网文冲破不同文明阻隔,拥有了走向世界的力量，成为中国向世界推荐体现中国精神，兼具中国特色，蕴含东风底蕴的优秀文化的重要载体。

随着网络文学的兴起，数以千万计的小说数目导致了信息过载，读者花费大量的时间在浏览无用的消息上面，很难通过传统的搜索方式获取自己感兴趣的小说，继而导致读者的不断流失，小说网站必须提供给读者满意的作品，才能留住老读者并吸引新读者，因此迫切需要一种能够帮助读者选择其感兴趣的小说的技术，通过用户的历史记录等用户信息挖掘出用户的兴趣特征，根据用户的兴趣将其最有可能感兴趣的小说主动推送给读者，使得读者不通过主动搜索就能获取自己感兴趣的小说，缩短读者和读者感兴趣小说之间的距离，提高读者的体验。

本论文就是基于这样的出发点，通过网络信息抽取，文本分类，个性化推荐技术等融合起来构建一个网络小说个性化推荐系统来满足读者的个性化阅读需求，使得读者能够方便，快捷的获得自己感兴趣的小说。
## 国内外研究现状
### 个性化推荐研究现状
个性化推荐的研究在国外开展的比较早，自1992年协同过滤的概念被David Goldberg第一次提出后，个性化推荐就成为了研究学者和各大网站关注的热点。1995年，卡耐基.梅隆大学的Robert  Armstrong[R  Armstrong  ,  D  Freitag  ,  T  Joachims  , et.  al.WebWatcher:  A  Learning  Apprentice  for the World Wide Web[J].School of Computer Scienc,1995]等人将个性化推荐应用在人工智能领域，在美国人工智能协会上提出个性化导航系统Web Watcher;同年8月，麻省理工学院的Henry Lieberman在IJCAI上提出了个性化智能导航体Litizia[H Lieberman.Letizia: An Agent That Assists Web Browsing[C]. International Joint Conference on Artificial Intelligence -IJCAI, 1995,924-929]，当用户浏览网页时Litizia能主动跟踪用户的行为，并试图根据用户点击的连接和当前位置预测用户感兴趣的商品。Amazom是美国的最大的一家电子商务公司，初期它只经营书籍销售业务。主要是通过基于商品的协同过滤推荐算法[G.  Linden,  B.  Smith,  J.  York.  Amazon.  com  recommendations:  item-to-item  collaborative filtering[J].IEEE Internet Computing, 2003, 7(1):76-80]，通过用户的以往购买记录和浏览记录，向用户推荐他们之前购买的或浏览过但是没购买的相似的商品，用户可以看到推荐理由，一般都是你以前购买过相似的或相关的商品，用户可以对推荐结果做出反应如“我已经买过了”或“不感兴趣”，那么下次登录时系统就不会再推荐这个商品。
Amazon的这种销售方式非常成功，据透露Amazon有20%~30%的销售都来自推荐。
推荐系统带来的巨大利益使得国内外很多公司都相继退出自己的推荐系统，目前
目前推荐系统已被广泛应用到了电子商务、电影和视频、音乐、社交网络等领域[项亮.推荐系统实战[M].人民邮电出版社,2012]，如刚才提到的美国最大的电子商务亚马逊公司、美国最大的视频网站YouTube、国际著名的个性化音乐网络电台Pandora，最具代表性的社交网络Facebook和Twitter等,它们都成功应用了个性化推荐系统，尽管不同网站使用不同的个性化推荐技术。推荐算法是个性化推荐系统的核心步骤，在众多的推荐算法中，协同过滤是个性化推荐系统应用最广泛和成功的技术。协同过滤的核心思想是根据用户的以往兴趣偏好[吴颜,沈洁,顾天竺,等.协同过滤推荐系统中数据稀疏问题的解决[J].计算机应用研究,2007]，找到与目标用户品味相同或兴趣相似的邻居，根据这些邻居对其他商品的喜好程度预测目标用户对这些商品的兴趣度。亚马逊的书籍推荐系统[G.  Linden,  B.  Smith,  J.  York.  Amazon.  com  recommendations:  item-to-item  collaborative filtering[J].IEEE Internet Computing, 2003, 7(1):76-80]，豆瓣网的音乐、图书推荐系统，Spotify的网络电台推荐系统使用的都是协同过滤。但随着电子商务的不断发展，打分矩阵会越来越大，同时也会越来越稀疏，这种情况使得协同过滤技术在推荐准确性和可扩展性上都面临严峻挑战。一方面由于用户数目和商品数量的急剧增加，打分矩阵维数变得很大，计算相似度时的时间复杂度急剧升高，因此会产生算法的扩展性问题。另一方面，打分矩阵中90%以上都是未知的，协同过滤算法很难正确的计算用户间的相似度，无法形成可靠的最近邻居，往往会产生不正确的推荐结果。另外，现有的推荐算法往往只考虑了影响推荐的某一方面因素，但实际中影响推荐的因素是很多的。集成学习(Ensemble Learning)是机器学习的热点研究问题，它集成了多个弱学习器来解决同一个问题，它能显著提高学习系统的泛化能力[T   G   Dietterich.Machine   Learning   Research:Four   Current   Directions[J].AI   Magzine,1997, 18(4):97-136.......M Sewell.Ensemble Learning[M].UCL Department of ComputerScience,2011,1-10......方育柯.集成学习理论研究及其在个性化推荐中的应用[D].成都:电子科技大学,2011]
集成学习把一系列的弱学习算法进行训练，生成多个弱假设，然后通过某种组合方式把这些弱假设组合起来成为一个强学习算法。Kearns和Valiant指出，弱学习算法为该算法的准确率仅仅比随机猜测好；强学习算法为该算法的准确率很高，并能在多项式时间内收敛。找到一个准确率优于0.5的算法是一件很容易的事，同时将它们集成后又能大大提高算法的性能，因此集成学习成了热点问题。目前集成学习已经成功应用到了文本分类、图像处理、疾病诊断[R Polikar, A Topalis, D Parikh, et al.An ensemble based data fusion approachfor early diagnosis of Alzheimer’s disease[J].Information Fusion,2008,9(1):83-95]、排序问题、语音识别等领域。集成学习相对于其它算法的优势在于：性能比较稳定，不像其它算法在有些数据集上效果很好，而在另一些不同的数据集上效果就很差；泛化能力较强，组合多个从不同因素考虑的算法，提高算法的准确度；在一定程度上避免过拟合现象，因为它综合了多个算法的结果，即使某一弱学习算法有过拟合现象，通过其它算法的均衡也能将这一现象缓和，不会产生严重的过拟合。由于集成学习具有很强的泛化能力，对未知样本进行分类时准确率很高，对噪声数据不会有过拟合现象，且在多个数据集上都有很好的性能，而如前所述目前的个性化推荐技术准确率普遍不高，且在这个数据集上性能好的算法在另一个数据集上可能非常差，故可以借助集成学习的优势，把单一的推荐算法作为弱学习器将两者结合，改善个性化推荐的不足。

### 网络小说个性化推荐研究现状
在前面本论文讲述了个性化推荐技术的国内外研究现
状，国内外众多学者都在这两方面做了很多的研究工作并且应用到工业界当中。
但是针对网络小说的个性化推荐技术尚为空白，主要是受网络小说兴起的
时间较短、没有现成的小说数据集、难以获取用户数据等方面客观原因的限制，
网络小说的分类与推荐技术研究变得相对更加繁琐，不过随着互联网的普及，
许多文学网站如雨后春笋般出现，从而带动网络小说的迅速普及，在线阅读人
数越来越多，客户需求也越来越大，如何方便在线读者这方面的工作就显得越
来越迫切。因此，针对网络小说的个性化推荐技术研究就迫在眉睫。[引用本论文】
。。。

## 研究内容
本文的工作内容主要是完成个性化网络小说推荐系统的开发过程。具体工作内容如下：
（1） 研究和分析了系统开发背景，阐述了个性化网络小说推荐系统对网站和读者的重要性，指出目前基于协同过滤算法的不足和基于随机森林的优势。
（2）对本文开发的个性化网络小说推荐系统所涉及的技术和算法进行研究，决定采用合适的开发方法和技术。
（3）对个性化网络小说推荐系统进行需求分析，确定系统的用例模型，针对读者的阅读需求，设计了基于随机森林算法的分类预测模型。
（4）对个性化网络小说推荐系统开展设计工作，确定了系统的功能结构，并对主要模块进行了详细的设计工作。
（5）使用数据库技术来设计系统的存储结构，完成软件系统的编码工作，并对系统进行了功能测试。
## 论文结构
本论文共分为七章，每章的具体内容简述为：
第一章，绪论，介绍了本文的研究背景和研究意义，接着概括性的介绍了国内外个性化推荐和网络小说个性化推荐的研究现状。同时介绍了开发本系统的主要工作，意义和价值。
第二章，介绍相关背景技术，重点介绍了面向对象技术，随机森林技术，UML建模，和数据库技术。
第三章，介绍了系统的功能需求和性能需求，根据系统实际建立了系统的用例模型，并对系统主要用例进行了描述。
第四章，介绍了系统的架构设计和模块设计过程，从系统类图和顺序图的角度建立了系统的逻辑设计方案。
第五章，介绍了系统的实现过程，从界面的实现效果，业务逻辑功能实现和关键代码方面进行了介绍。
第六章，介绍了系统测试方法和过程，针对主要测试用例描述了测试过程和结果。
第七章，总结了全文所做的工作，找出了不足并给出若干改进建议。