# 系统分析
## 基于决策树的扬子公司CRM系统的研究与开发
### 可行性分析
可行性分析是指按照目前的开发技术、经济条件和操作模式是否具备开发系
统的能力。下面分别从技术、经济和操作三个方面对系统进行可行性分析:
(1)技术可行性。它是指在系统开发中可以采用的开发工具、模型和算法
是否达到系统的设计要求。本系统采用的开发工具是.NET平台下的Visual Studio
集成式开发环境,外加SQL Server 2016数据库系统的支持。这个开发组合是.NET
平台下的经典配置,完全可以满足基于Web的普通应用系统的开发需要。系统开
发涉及的业务领域属于客户关系管理(CRM)领域,有关CRM领域的管理系统研
究方法已经较为成熟,目前可以查阅的文献资料较多,对系统开发过程应该很有
帮助。从算法实现角度看,本系统采用的是决策树ID3算法,该算法在用于分类
预测中非常有用,性能也不错。因此,完全可以满足扬子公司CRM系统中对客
户分类预测的要求。
(2)经济可行性。经济可行性是指可以使用的资源的可能性(资源包括人
力资源、自然资源和资金条件)。任何一项软件开发都离不开经济资源的问题。
经济可行性包括两个方面的内容:一是某一备选设计方案占有和使用经济资源的
可能性,进而实现系统目标的可能性;二是实施某一设计方案所需花费的成本和
取得的收益。一家企业的财政资源是有限的,任何系统设计方案占有和使用的经
济资源也是有限的。因此,任何一个应用系统的开发都存在一个争取企业经济资
源的问题。一般说来,“系统开发的经济资源的占有量与其系统目标的期望值成
正比例关系。”当然,这还涉及到一个成本效益问题。如果系统某一个设计方案
的成本大于收益,显然这个系统开发是不可行的。对于常州扬子公司而言,系统
开发目的是为了更好的服务于客户,通过改善和客户的关系来留住老客户。这本
身对扬子公司的发展是必不可少的资金投入,而且这种投入也值得去尝试。
(3)操作可行性。操作可行性是指对委托单位而言,其系统使用者对系
统的应用是否存在很大的障碍。本系统是采用 B/S 模式开发,用户操作感觉
和上网一样简单。因此,从使用的角度看,用户不存在任何的应用障碍。从
系统开发本身带来的积极影响看,扬子公司上上下下无论从管理者到普通的
员工,都是十分支持本系统的开发。因为他们已经形成共识,那就是扬子公
司不能失去客户。本系统的开发可以帮助扬子公司采用有效的措施来挽回即
将流失的客户,尽最大的可能来提高扬子公司的经济效益。
### 需求分析
#### 功能需求
在进行功能需求分析之前,首先要找出系统的参与者。知道了参与者才
能进一步确定系统应该给其提供的功能。经过对系统业务的初步了解后得知,
系统的参与者有普通员工和经理(相当于系统管理员)。业务员的功能性需
求如下:
(1)客户管理。包括客户添加和维护、客户走访管理和客户反馈管理等。
客户添加用于添加客户信息,如客户编号、客户名称、联系电话、通信地址、
电子邮箱等信息。客户维护功能包括对客户信息的查询、编辑和删除等功能。
客户走访管理包括添加和维护客户走访信息。客户走访信息包括客户编号和
名称、走访者、员工编号、走访事由和结果、走访日期等信息。客户反馈管
理包括添加和维护客户反馈信息。客户反馈信息包括客户编号和名称、反馈
方式和内容、反馈时间等。
(2)客户服务。客户服务信息包括客户编号、服务时间、服务方式、服
务内容与结果、服务人和服务时间等。客户服务管理包括添加新的客户服务,
编辑客户服务等。客户关怀信息包括客户编号、关怀执行人、执行关怀时间、
执行关怀方式等。
(3)信息查询。包括对公告信息、客户销售信息和客户流失信息等进行
查询。查询时可以输入查询关键字和内容进行精确查询,也可以进行部分条
件的模糊查询。如公告查询可以根据公告标题进行查询,对客户销售信息查
询可以根据客户名称进行查询。对客户流失查询可以通过输入客户名称进行。
(4)个人管理。包括修改个人信息和登录密码。
(5)登录与注销。业务员通过登录才能使用系统功能,通过注销退出系
统。
系统管理员的功能性需求如下:
(1)部门管理。包括添加和维护部门信息。部门信息包括部门编号、部
门名称、负责人姓名、部门联系电话和部门介绍等。维护部门包括对部门进
行查询、编辑和删除功能。
(2)员工管理。包括添加和维护员工信息。员工信息包括员工编号、姓
名、所在部门等内容。员工维护功能包括对员工信息进行查询、编辑和删除。
(3)产品管理。包括添加和维护产品信息,产品类别维护、维护产品赠
送信息。产品信息包括产品编号、产品名称、产品规格、产品类别、产品价
格、产品简介等内容。产品维护功能包括对产品信息进行查询、编辑和删除。
产品赠送维护包括添加产品赠送信息,编辑和删除产品赠送信息。产品赠送
信息包括产品编号、产品名称、接收人、经手人、赠送日期等。
(4)公告管理。包括添加和维护公共信息。公共信息包括公告标题、内
容、发布时间等。公告维护功能包括对公告信息进行查询、编辑和删除。
(5)客户分析。包括客户分类和客户流失分析,客户分类采用决策树算
法进行。通过对客户的基本特征进行决策树分析,找出影响客户消费的主要
特征。
(6)系统管理。包括管理员密码管理和系统注销功能。
#### 非功能性需求
非功能性需求是指依一些条件判断系统运作情形或其特性,而不是针对系统
特定行为的需求。非功能性需求包括互操作性、安全性和可靠性等。
(1)互操作性。互操作性能指的是用户和系统的交互性能。互操作性好表
示用户可以很容易和方便的使用系统功能。这就要求在界面设计中需要提供良好
的用户操作界面。
(2)安全性。安全性是系统价值的重要体现。如果一个系统不安全,那对
于用户而言,会面临数据和信息丢失或泄密的风险。在CRM系统开发过程中,
要保证系统保存的信息的安全以及用户访问系统过程的安全。
(3)可靠性。是指系统在规定的时间内、规定的条件下,完成规定功能的
能力。规定的条件是指直接与软件运行相关的使用该软件的计算机系统的状态和
软件的输入条件。规定的时间区间是指软件的实际运行时间区间。规定功能是指
为提供给定的服务,软件产品所必须具备的功能。
### 系统用例模型
#### 参与者识别
用例模型由参与者、具体用例及其关系、用例描述以及系统边界组成。参与
者是系统的直接使用者,从参与者指示的用例表示对于该参与者来说系统应该提
供的功能。因此,对参与者的识别在整个系统开发之处是件很重要的事情,必须
要彻底弄清楚系统中到底有多少参与者。另外,还需要考虑参与者的内部细分问
题。因为有的系统中,参与者是指一类用户,但这些用户之间的角色各不相同。
所以对参与者的定位也需要进行细化。同时,用例之间存在多种关系,如包含、
扩展等。这些关系也都需要反映在用例图中。系统边界指的是系统和外界的接口,
参与者应该在系统边界之外。本系统的参与者有业务员和系统管理员两种。
#### 系统用例的建立
用例模型包括业务用例模型和系统用例模型。这两种类型的用例模型都为系
统分析时期所使用。但两种用例模型还是有些区别。用例模型主要由各个用例组
成,而用例的类型有业务用例和系统用例两类。两者之间的区别在于业务用例带
有某种抽象性,其描述的范围和概念往往较广,具体和某个抽象的业务操作功能
有关。系统用例则是把业务用例经过细化之后的具体用例,其描述的用例也更精
确且具体,用例图最终都需要借助系统用例才能进行表达。对于系统管理员而言,
其用例图如 3-1 所示。
有些用例还可以再进行细化,如员工管理用例可以细化为如图 3-2 所示的子用例
客户管理用例包含添加客户、客户维护、客户走访管理和客户反馈管理子用
例。客户走访管理包括添加客户走访、编辑和删除客户走访等子用例。客户反馈
管理包括添加客户反馈、编辑和删除客户反馈信息等子用例。客户服务包含添加
和维护客户服务、客户关怀管理等子用例
#### 用例描述
在用例图中并没有描述该用例的具体执行行为,因而人们无法对某个用例的
具体执行过程有清晰的认识。为了能够更好的把握住用例的执行细节,可以采用
对用例进行描述的方法来解决这个问题。用例描述中需要按照一定的格式进行,
但没有标准的格式。但至少需要包含参与者、简要说明、前置条件、基本事件流、
其他事件流、后置条件等内容。描述的内容可以简单,也可以稍微详细些,只要
能够说明用例的具体步骤就行。
下面就介绍系统中的若干用例的描述过程。
(1)用例名称:登录
登录用例描述如表 3-1 所示。
参与者 业务员和系统管理员
简要说明 参与者通过自己的账号登录系统
前置条件 网络连接正常
1系统提示输入用户名和密码;
2参与者输入用户名和密码;
基本事件流
3参与者点击“登录”按钮,等待系统验证;
4系统验证登录信息,返回登录结果;
5用例结束。
在按“登录”按钮之前,参与者随时可以按“取消”按钮取消
其他事件流
本次登录。
1用户名和密码输入错误,请参与者确认;
异常事件流
2返回登录页面。
后置条件
参与者成功登录系统,并显示登录成功信息
(2)用例名称:添加客户
添加客户用例描述如表 3-2 所示。
表 3-2 添加客户用例描述
参与者 业务员
简要说明 参与者进行添加客户
前置条件 参与者已经登录系统
1系统显示客户信息添加界面,等待参与者输入客户信息;
2参与者输入客户信息;
基本事件流
3系统对参与者输入的信息进行非空验证;
4参与者点击“提交”按钮,向系统提交客户信息;
5用例结束。
在按“提交”按钮之前,参与者随时可以按“重置”按钮取消
其他事件流
本次输入的客户信息。
1客户信息输入错误,请参与者确认;
异常事件流
2返回添加客户页面。
后置条件
参与者成功添加客户信息
(3)用例名称:客户维护
客户维护用例描述如表 3-3 所示。
表 3-3 客户维护用例描述
参与者 业务员
简要说明 对客户信息进行查询、编辑和删除操作
前置条件 参与者成功登录系统
基本事件流 1点击导航栏“客户管理”;
2点击“客户维护”进入客户维护页面;
3系统提示参与者输入查询条件,参与者输入查询条件;
4点击“查询”按钮,查询客户信息;
5用例结束。
其他事件流
其他事件流一:
1点击导航栏“客户管理”;
2点击“客户维护”按钮进入客户维护页面;
3参与者选择编辑客户信息,进行编辑客户界面;
4参与者点击“更新”按钮保存本次客户信息编辑结果。
其他事件流二:
1点击导航栏“客户管理”;
2点击“客户维护”按钮进入客户维护页面;
3参与者选择删除客户信息;
4系统显示删除后的客户信息。
异常事件流
1参与者查询、编辑和删除客户信息时出错,请参与者确认;
2返回客户管理页面。
后置条件
参与者完成对客户信息的查询、编辑和删除操作
(4)用例名称:客户走访管理
客户走访管理用例描述如表 3-4 所示。
参与者 业务员
简要说明 对客户走访信息进行添加、编辑和删除操作
前置条件 参与者成功登录系统
基本事件流 1点击导航栏“客户走访”;
2点击“添加走访”进入添加客户走访信息页面;
3系统提示参与者输入客户走访信息,参与者输入客户走访信
息;
4参与者点击“提交”按钮,向系统提交客户走访信息;
5用例结束。
其他事件流
其他事件流一:
1点击导航栏“客户走访”;
2点击“客户走访维护”按钮进入客户走访维护页面;
3参与者选择编辑客户走访信息,进入编辑客户走访界面;
4参与者点击“更新”按钮保存本次客户走访信息编辑结果。
其他事件流二:
1点击导航栏“客户走访”;
2点击“客户走访维护”按钮进入客户走访维护页面;
3参与者选择删除客户走访信息;
4系统显示删除后的客户走访信息。
异常事件流
1参与者添加、编辑和删除客户走访信息时出错,请参与者确
认;
2返回客户走访页面。
后置条件
参与者完成对客户走访信息的添加、编辑和删除操作
(5)用例名称:客户服务管理
客户服务管理用例描述如表 3-5 所示。
参与者 业务员
简要说明 对客户服务信息进行添加、编辑和删除操作
前置条件 参与者成功登录系统
基本事件流 1点击导航栏“客户服务”;
2点击“添加服务”进入添加客户服务信息页面;
3系统提示参与者输入客户服务信息,参与者输入客户服务信
息;
4参与者点击“提交”按钮,向系统提交客户服务信息;
5用例结束。
其他事件流
其他事件流一:
1点击导航栏“客户服务”;
2点击“客户服务维护”按钮进入客户服务维护页面;
3参与者选择编辑客户服务信息,进入编辑客户服务界面;
4参与者点击“更新”按钮保存本次客户服务信息编辑结果。
其他事件流二:
1点击导航栏“客户服务”;
2点击“客户服务维护”按钮进入客户服务维护页面;
3参与者选择删除客户服务信息;
4系统显示删除后的客户服务信息。
异常事件流
1参与者添加、编辑和删除客户服务信息出错,请参与者确认;
2返回客户服务页面。
后置条件
参与者完成对客户服务信息的添加、编辑和删除操作
(6)用例名称:公告管理
公告管理用例描述如表 3-6 所示。
参与者 系统管理员
简要说明 对公告信息进行添加、删除、修改
前置条件 参与者成功登录系统
基本事件流 1点击导航栏“公告管理”;
2点击“添加公告”进入添加公告页面;
3系统提示参与者输入公告信息,参与者输入公告信息;
4点击“提交”按钮,向公告表中增加一条记录;
5用例结束。
其他事件流
其他事件流一:
1点击导航栏“公告管理”;
2点击“查询”按钮进入公告查询页面;
3输入查询条件,如公告标题或公告内容;
4系统显示公告信息的查询结果。
其他事件流二:
1点击导航栏“公告编辑”;
2系统列出需要编辑的公告信息;
3参与者选择某个公告进行编辑;
4点击“更新”按钮保存编辑后的公告信息。
异常事件流
1参与者查询、编辑公告信息时出现错误,请参与者确认;
2返回公告管理页面。
后置条件
参与者完成对公告的添加、删除和修改
(7)用例名称:员工管理
员工管理用例描述如表 3-7 所示。
参与者 系统管理员
简要说明 对员工信息进行增、删、改和查操作
前置条件 参与者成功登录系统
基本事件流 1点击导航栏“员工管理”;
2点击“添加员工”进入添加员工页面;
3系统提示参与者输入员工信息,参与者输入员工信息;
4点击“提交”按钮,向员工表中增加一条记录;
5用例结束。
其他事件流
其他事件流一:
1点击导航栏“员工管理”;
2点击“查询”按钮进入员工查询页面;
3输入查询条件,如员工编号和姓名;
4系统显示员工信息的查询结果。
其他事件流二:
1点击操作栏“编辑”链接;
2系统列出需要编辑的员工信息;
3参与者选择某个员工进行编辑;
4点击“更新”按钮保存编辑后的员工信息。
异常事件流
1参与者查询、编辑员工信息时出现错误,请参与者确认;
2返回员工管理页面。
后置条件
参与者完成对员工的添加、删除和修改
### 基于决策树的构建分析
根据前面的 ID3 算法流程,在本系统中,需要解决的实际问题是如何根据现
有的客户数据对客户进行分类,然后根据不同类型的客户采用不同的营销策略或
产品推荐。在具体的处理过程中,需要选择一定规模的数据集作为测试数据集,
然后使用决策树 ID3 算法,获得分类规则。当确定好用于测试的数据集后,需要
进行对测试数据的预处理工作。然后在此基础上进行模型构建,使用不同的训练
集可能会产生不同的模型。因此,需要对最后产生的分类模型准确性进行验证。
只有经过验证后准确性达到系统预先设置的目标, 才能将其作为客户分类实用
模型而被投入使用。图 3-4 给出的是基于决策树方法进行分类的流程图。
图 3-4 基于决策树分类算法流程图
决策树 ID3 算法描述如下:
(1)决策树从代表整个训练样本集全部记录的单个节点(作为根节点)开
始。
(2)如果样本记录都在同一个类,则该节点成为树叶,并用该节点中样本
所属的类进行标记。
(3)否则,算法使用称为信息增益的基于嫡的度量指标,作为启发信息,
从样本属性候选集合中选择能将样本最优分类的属性。该属性成为该节点的“测
试”或“判定”属性。所有的描述性属性都是分类的,即取离散值的,连续数值
型属性必须离散化。
(4)对选定的测试属性的每个己知的值创建一个分枝,并据此将样本数据
划分到各个分枝中。
(5)算法递归同样使用上述过程,形成每个划分上的子样本决策树。一旦
一个属性被选作为一个节点的测试属性,就不必再考虑在该节点的任何后代上作
测试属性的可能性。
(6)递归划分步骤仅当下列条件之一成立时停止:

给定节点上的所有样本数据属于同一类,即所有记录类标号属性的取值相

没有剩余候选属性可以用来进一步划分样本,在此情况下,使用多数表决法。
这需要强制的将待分裂的节点转换成树叶节点,并用该节点样本数据中的多
数记录所属的类标记它。

分裂后,某分枝二中没有样本记录,在这种情况下的多数类创建一个树叶。
### 本章小结
本章介绍了系统分析的过程和内容,主要包括可行性分析、功能需求分析和
非功能性需求分析等内容。同时,本章也介绍了系统用例模型的建立过程,包括
用例图和用例描述等内容。
## 基于挖掘算法的学生成绩分析与预警系统设计与实现
本章主要是学生成绩分析与预警系统的需求分析。首先是介绍学生成绩分析
与预警系统开发可行性,从技术、经济、操作等三个层面分析系统在研发阶段是
否可行。接着是对学生成绩分析与预警系统功能的需求分析,介绍了功能方面的
要求,实现用户需求的建模,分析系统的设计需求。最后是系统性能的需求。
### 系统概述
学生成绩分析与预警系统的设计主要是针对传统系统设计中对成绩数据仅
仅只是做数据记录和统计的问题,对现有系统进行分析和改进,以及对基本学生
成绩录入和统计系统中的各个业务进行分析,解决目前系统中出现的业务功能不
全、无数据挖掘分析功能、数据缺少业务流程、数据统计不准确等问题,完成系
统的信息化数字化建设。随着互联网+、大数据、人工智能技术的迅速发展,对
学校的管理业务来说,需要通过新信息技术对业务处理流程进行重构和优化,改
变传统的人工汇总分析的模式,加强数据分析挖掘的功能,实现更为有效的信息
化功能。
在本系统的设计中,需要对学生的成绩数据进行原始的分析,对其中的数据
进行预处理。在采集完学生成绩数据之后对其进行一定的去噪等预处理工作,实
现数据的科学化和规范化。在传统的学生成绩的管理中,成绩的管理业务主要是
依赖于人工方式,通过利用口头等人工方式来告知学生成绩的数据结果。在这种
情况下,由于教师对学生的了解不够,加之带有一定的主观性,使得学生成绩的
分析和预警没有办法实现,甚至是学生处于成绩的低谷是期也无法做出具有预见
性的判断。此外,依靠传统的人工方式也会在一定程度上增加教师的工作。对于
学校管理人员来说,没有办法及时有效地获取得到学生的学业预警数据和情况,
也没有可能在有数据情况下进行预警和决策。本系统的设计目的就是为了解决上
述的问题。一方面是对学生成绩有效分析,减少人为因素,提升工作的效率。另
外一方面,也可以科学分析成绩数据,做出预警等具有前瞻性的判断。本系统基
本满足目前数据分析的趋势,能够很好的改进现有的教学管理模式,提升成绩数
据的使用价值,对学生的成绩进行多维度、多形式的分析,从而获取得到具有较
大价值和意义的数据关联性。
综上所述,学生成绩分析与预警系统就是解决原始数据统计分析中的弊端,
提高教学特别是成绩管理的有效性和针对性,完成课程成绩的关联性分析。
### 系统功能需求分析
#### 系统管理
在系统管理中主要完成的业务功能是进行数据参数配置、用户账号管理、
用户权限配置处理等,详细的业务功能,通过统一建模技术将其描述为系统管理
用例,如图3-1所示。
登录
注销
参数配置
用户管理
管理员
权限配置
日志管理
图 3-1
系统管理用例图
在上述系统管理用例中,系统管理员用户完成六个用例,下面对上述的不
同的用例作简要介绍。
(1)登录用例。在这个用例中主要完成的是用户身份数据信息的验证,使
得进入到系统中的用户是符合要求的,是存在的。
(2)注销用例。在这个用例中主要完成的是用户在完成系统的各项操作之
后需要退出系统将 session 信息销毁,使得其他用户能利用此数据进入。
(3)参数配置用例。在这个用例中主要完成的是对系统运行中的各个参数
的管理,保证系统稳定高效运行。
(4)用户管理用例。在这个用例中主要完成的对系统中的各个用户账号信
息处理,对用户登录或操作系统中信息维护管理。
(5)权限配置用例。在这个用例中主要完成的是用户在系统中操作各个界
面或模块所需要的权限内容的管理。
(6)日志管理用例。在这个用例中主要完成的是对系统中的运行的数据进
行记录的存储与管理。
#### 学籍管理
学籍管理模块主要是对学生信息的管理维护,对学生基本情况维护,如学生
的年级、班主任、科任老师等数据对象处理,查询目标的学生详细的学籍管理的
用例如图3-2所示。
新增学生账号
搜索学生账号
重新分班
批量更新信息
教师
导入住宿信息
学生照片管理
删除学生账号
图 3-2 学籍管理用例图
在上述学生学籍管理用例中,包括了七个用例,下面对上述用例简要介绍。
(1)新增学生账号用例。在这个用例中主要完成的对学生基本信息处理,
维护管理学生的学籍数据。
(2)搜索学生账号用例。在这个用例中主要完成的是按照一定的信息检索
目标学生信息,并将其结果显示在用户端。
(3)重新分班用例。在这个用例中主要完成的是对学生的学籍的移动,通
过此功能改变某学生的班级信息。
(4)批量更新信息用例。在这个用例中主要完成的是对学生的信息出现规
模的变动时候,可以通过此导入数据信息到系统中。
(5)导入住宿信息用例。在这个用例中主要完成的是对学生住宿信息的处
理,批量改变更新目标数据。
(6)学生照片管理用例。在这个用例中主要完成的是维护学生的照片数据
信息。
(7)删除学生账号用例。在这个用例中主要完成的是去除掉学生的学生账
号与内容
#### 成绩管理
在成绩管理中主要实现的是对学生课程考试成绩数据的存储,通过导入学生
的课程成绩、班级成绩等内容,完成学生成绩录入和管理,在管理过程中班主任
老师主要负责本班级的成绩的管理、查询和维护工作,学生可以查询自己的考试
成绩,用例如图 3-3 所示。
新建考试
新建过往分析
日志信息
结果查看
教师
考试搜索
图 3-3
成绩管理用例图
在上述成绩管理用例中,教师用户完成五个用例,下面对上述的不同的用
例简要介绍。
(1)新建考试用例。在这个用例中主要完成的是在系统中建立考试批次,
如新建 2019 年第一次月考等考试内容等。
(2)新建过往分析用例。在这个用例中主要完成的是对之前的考试数据对
象建立考试分析的数据。
(3)日志信息用例。在这个用例中主要完成的是对导入的成绩情况的日志
记录的存储,对导入失败的数据对象记录和分析,为后续的处理提供良好的基础。
(4)结果查看用例。在这个用例中主要完成的是对成绩管理结果的显示和
查询,获取得到成绩导入内容和考试结果数据。
(5)考试搜索用例。在这个用例中主要完成的是对以往的考试成绩查询,
查询以往考试的情况。
#### 考试分析
在考试分析中主要完成的是对各个分析对象的汇总统计,对具有分析权限的
用户,可以查询和显示,并且可以获取得到分析结果的附件信息,具体如图 3-4
所示。
年级分析
小题分析
下载分析结果
教师
图 3-4
考试分析用例图
在上述考试分析用例中,教师用户完成三个用例,下面对上述的不同的用
例简要介绍。
(1)年级分析用例。在这个用例中,主要完成的是对不同的年级建立考试
分析的数据视图。在完成成绩数据的导入之后,对成绩数据中进行一定的处理,
如清理和汇总。构建分析的模型,并调用相关的分析模块对成绩数据进行评价分
析,形成考试成绩的统计分析,为用户提供具有良好数据支撑的智能化分析结果。
(2)小题分析用例。在这个用例中,主要完成的是对考试成绩中学生的答
题的情况进行分析,如易错知识点的分析,为学生成绩分析提供数据统计的支撑,
为教学改革提供有价值的数据决策。此外,还可以根据实际需要进行填空题、选
择题、简答题、计算题等等的分析,进行各个小项目的处理,形成良好的分析报
告,可以详细的了解到学生考试成绩的情况,对部分没有完成好的内容进行强化
和重点处理。
(3)下载结果分析用例。在这个用例中,主要完成的是对分析结果的运用,
对各个分析的结果通过附件形式提供给用户。对考试成绩进行分析,从而得到有
价值的结果,用户可以对此查询和下载。
#### 预测分析
成绩预测是本系统的特色,根据前面的考试成绩的数据的导入、清洗,按照
数据挖掘的算法对预处理之后的数据进行集成。对课程的成绩深入的分析,对其
中具有关联性的数据进行处理,最终获取得到学生个体的成绩趋势报告。系统对
学生的学业发展趋势做出一定的分析判断,对学业可能存在一定问题的同学发出
预警信息等。因此。教师可以很好地提升教育教学的效果,详细的用例如图3-5
所示。
建立趋势分析
查看整体趋势
教师
查看学生个人分析
图 3-5
学生
预测分析图
在上述预测分析管理用例中,教师和学生用户完成三个用例,下面对上述
的用例简要介绍。
(1)建立趋势分析用例。在这个用例中,主要完成的是对学生的成绩可能
出现的变化和发展做出判断。在对以往的历史的数据进行挖掘和分析,得到学生
的趋势发展变化,对学生的成绩做出判断。如果偏离一定的参数,那么就有可能
存在学业的问题,系统就会对此学生发出预警的消息和善意的提醒。
(2)查看整体趋势用例。在这个用例中,主要完成的是学校对整个成绩的
数据进行基本的分析,做出课程成绩的发展趋势的判断,并且做出成绩预测功能。
(3)查看个人分析用例。在这个用例中,主要完成的是对具体的某一个的
学生进行个人成绩变化发展趋势分析和报告,查看各个课程之间的挖掘分析报告。
### 系统性能需求分析
前面已经从五个层面完成系统可行性分析,本系统的开发是可行和必要的。
在这个基础上,下文将主要从五个方面分析系统性能的需求,分析了解系统在性
能即非功能性方面的需求和要求。
(1)安全性需求。系统在研发过程中重视系统环境和数据安全,通过权限
和业务访问控制模型保证系统用户的隔离,使得系统中的不同的用户组具有一定
的操作权限,按照科学合理的要求进行操作业务。系统还要具备有数据备份的能
力,完成结构化数据的数据备份,保证数据的安全。
(2)稳定性需求。系统在运行阶段不能经常出现故障,一旦出现故障可以
在极短的时间内恢复。因此,系统的故障修复时间需要保障在 2 个小时之内,确
保系统稳定可靠的运行。对于出现的故障,需要系统有相应的数据表进行日志记
录,提供给相关的用户查询和分析。
(3)健壮性需求。系统运行需要保障各个代码运行容错能力,保障系统中
的千行代码只允许出现不多于 2 个错误,使得系统具有良好的健壮性能。
(4)共享性需求。系统是开放的,对有需要的外部系统的集成可以提供二
次开发的接口,使得系统可以与其他外部系统实现资源共享和软件集成。
(5)易用性需求。系统有着比较简洁、非常友好的操作界面,提供可视化
的操作界面和窗口,使得系统能够在不同的环境下方便展示,满足不同用户的操
作要求和习惯。
### 本章小结
本章系统的需求分析。通过前面的分析,可以得到系统功能需求和性能需求,
从三个层面分析系统开发是可行和必要的。在这个基础上完成系统性能需求分析,
分析了解系统在性能即非功能性方面的需求和要求,从而可以建立系统的需求模
型。
## 基于微信小程序的在线报名管理系统的设计与实现
需求分析在软件系统设计中处于非常重要的地位。需求分析的质量将直接影
响系统设计的功能和性能。本章将介绍系统的需求分析过程,从系统目标、可行
性、系统功能和性能分析等方面进行阐述。
### 系统目标和可行性
#### 系统目标
本系统设计的主要目标就是实现一个在线报名管理系统,使之用于管理
不同考试、考工考级、社团活动等各类报名需求 [31] 。系统在实现常规的操作
型CMS(Content Management System)的基本功能外,还应该具有分析型CMS中
的相关数据分析的功能。例如,针对用户对考试、活动等分类的需求,系统
应该具有使用大数据等相关数据分类技术来实现这个要求。另外,在开发的
模式上,系统需要采用基于B/S模式的三层架构(MVC)开发方式。系统在满
足多人使用的情况下,应该对每个用户的使用权限作出明确的规定。同时,
系统还应具有界面简单、操作方便、安全可靠、易于扩展和维护等特点。
#### 可行性分析
可行性分析是指按照目前的技术储备、资金准备和各种资源条件是否具备开
发系统的能力。因为,一般使用者缺乏软件专业方面的素养,他们无法了解系统
功能在现有条件下能否实现。这就需要软件开发人员根据目前的实际情况来对系
统进行详细的可行性分析。确保系统开发符合可行性和必要性这两个原则,下面
就可行性分析的内容说明如下:
(1)技术可行性。它是指在技术方面对系统开发是否提供足够的支持。对
本系统而言,技术方面具体是指可以采用的开发工具、模型和算法是否达到系统
的设计要求。从开发工具方面看,本系统采用了 Node.js 是一个 JAVAscript 运
行环境(runtime environment)动态网页设计技术,后台数据库采用的是瑞典 AB
公司提供的 MySQL。这两个开发工具是目前使用非常广泛、技术运用十分成熟的
开发环境。完全可以满足基于 Web 的普通应用系统的功能要求和性能要求。从系
统开发模型方面看,CMS 系统并不是一个新鲜事物,国内外许多研究机构和科研人员都对此进行了大量的研究,取得了十分宝贵的开发经验。对于开发本系统而
言,完全可以作为间接经验进行参考借鉴,这样可以少走不少弯路。从架构实现
角度看,本系统采用的是基于 B/S 三层架构技术,分别实现用户界面(表示层)、
系统业务功能(业务逻辑层)以及数据库访问模块(数据访问层)。因此,完全
可以满足系统中对课程分类的要求。
(2)经济可行性。经济可行性是指委托单位提供的开发资金是否满足系统
开发的需要。要开发项目,必须要有一定的资金支持。具体的资金数量和开发项
目的规模、应用领域和难易程度有关。现在制定项目开发费用时,会采用多种费
用估算方法,然后从中找出一个能被双方都认可的方法。随着开发工具和技术的
改进,现在开发一个基于 B/S 模式的在线报名管理系统不需要太多的资金投入。
对于讲师而言,系统开发目的是为了更好的服务于用户,通过改善和用户的关系
以更好的吸收知识。这本身对教育行业的发展是必不可少的资金投入,而且这种
投入也值得去尝试。
(3)操作可行性。操作可行性是指对委托单位而言,其系统使用者对系统
的应用是否存在很大的障碍。本系统是采用 B/S 模式开发,用户操作感觉和上网
一样简单。因此,从使用的角度看,用户不存在任何的应用障碍。从系统开发本
身带来的积极影响看,本系统中无论从管理者到普通的用户,都是十分支持本系
统的开发。因为他们已经形成共识,本系统的开发可以帮助提高工作效率,降低
人力重复性劳动,尽最大的可能来提高教育行业的迅速发展。
### 需求分析
#### 功能需求
在执行功能需求分析之前,首先应该确定系统的参与者。只有了解参与
者,我们才能进一步确定系统需要为他们提供哪些功能。通过对系统业务的
初步了解,我们知道系统的参与者是学生(普通用户)、普通管理员和系统管
理员。
1、用户的功能需求
(1)当有新的用户需要注册时,完成新用户的信息登记工作。在提交用
户信息后,如果需要修改也可以对用户信息进行修改。
(2)当有新的报名项目需要添加时,管理员完成新的报名项目信息的添
加工作。当管理员提出修改报名信息时,可以帮助管理员修改报名信息或删除报
名信息。
(3)可以对自己的基本资料进行管理,包括修改个人信息、密码等。
(4)用户可以对自己已报名的信息进行查看、取消等。
(5)用户可以对在线报名提出反馈信息进行查询、删除、编辑等操作。
2、普通管理员的功能需求
(1)普通管理员能够对在线报名进行管理,包括不限于添加、编辑和删
除信息。
(2)普通管理员能够对用户提出的所有问题进行管理,包括审核、回答、
删除和修改提问信息。
(3)普通管理员能够对发布的活动列表进行管理,包括不限于添加、删
除和修改活动信息。
(4)普通管理员能够对个人资料信息进行修改,认证等操作。
(5)普通管理员能够对用户数据进行分类分析统计等。
3、管理端的功能需求
(1)管理员能够对用户列表进行管理,包括查询、添加、编辑、删除、
审核等
(2)管理员能够对报名列表进行管理,包括查询、编辑、删除、审核等
(3)管理员能够对活动管理,包括查询、编辑、删除、审核等
(4)管理员能够对权限管理,对后台管理员进行权限分配
(5)管理员可查询统计信息
(6)超级管理员可对系统进行配置,包括云存储平台。
(7)超级管理员能够管理其它管理员,包括添加、删除、编辑等
#### 性能需求
性能需求是指与系统性能方面相关的需求。系统性能通常包括系统响应速
度、是否安全、是否稳定可靠以及是否容易扩展和维护等方面的内容。小程序提
供了一个简单、高效的应用开发框架和丰富的组件及 API,帮助开发者在微信中
开发具有原生 APP 体验的服务。就本系统而言,性能需求主要指以下三个方面:
(1)系统界面简洁,容易操作。虽然本系统的开发是基于B/S模式设计的,
对系统的访问就像访问网站一样简单,但对于不熟悉业务流程的用户而言,还是
要求系统能够提供容易使用的操作界面,以免用户因错误操作而出错;
(2)系统安全性好。系统安全性体现在使用CRM系统的过程中,系统需要验
证用户是否是有效的合法用户。用户只有得到授权才能访问系统功能,非法用户
是不能访问系统的。除了采用登录机制来验证用户是否合法,还可以采取对重要
敏感信息进行加密保存的措施;
(3)系统便于扩展和维护。为了将来对系统进行升级和维护,系统在设计
时就应该要具有可扩展性和易维护性。对于本系统来说,软件设计采用的是基于
B/S模式的三层架构设计理念,这已经满足了系统的可扩展性要求。同时,由于
系统业务逻辑是在服务器端实现,软件开发人员只需要对服务器端进行维护就能
### 系统用例建模
##### 用例说明
(1)系统界面简洁,容易操作。虽然本系统的开发是基于B/S模式设计的,
对系统的访问就像访问网站一样简单,但对于不熟悉业务流程的用户而言,还是
要求系统能够提供容易使用的操作界面,以免用户因错误操作而出错;
(2)系统安全性好。系统安全性体现在使用CRM系统的过程中,系统需要验
证用户是否是有效的合法用户。用户只有得到授权才能访问系统功能,非法用户
是不能访问系统的。除了采用登录机制来验证用户是否合法,还可以采取对重要
敏感信息进行加密保存的措施;
(3)系统便于扩展和维护。为了将来对系统进行升级和维护,系统在设计
时就应该要具有可扩展性和易维护性。对于本系统来说,软件设计采用的是基于
B/S模式的三层架构设计理念,这已经满足了系统的可扩展性要求。同时,由于
系统业务逻辑是在服务器端实现,软件开发人员只需要对服务器端进行维护就能
#### 用例图
用例模型包括业务用例模型和系统用例模型。这两种类型的用例模型都为系
统分析时期所使用。但两种用例模型还是有些区别。用例模型主要由各个用例组
成,而用例的类型有业务用例和系统用例两类。两者之间的区别在于业务用例带
有某种抽象性,其描述的范围和概念往往较广,具体和某个抽象的业务操作功能
有关。系统用例是细化业务用例之后的具体用例。系统用例描述的用例更加精确
和具体。最终,用例图需要系统用例的帮助来表达。
(1)管理员用例图
系统管理员,作为所有整个报名网站的管理者应当拥有系统管理方面全部的
功能权限,包括用户登陆、用户管理、考试报名管理、发布活动管理、用户权限
管理、系统设置、统计管理、管理员管理、发布公告等等功能,管理员用例图,
如图 3-1 所示。
在线报名管理系统
用户登陆
用户管理
考试报名管理
发布活动管理
用户权限管理
管理员
统计管理
系统设置
管理员管理
发布公告
图 3-1 管理员用例图
普通管理员作为整个网站最为关键的核心点,拥有登陆,发布考试报名,发
布活动、发布公告、个人资料、回答问题等功能,普通管理员管理用例图 3-2 所
示。
(2)用户用例图
用户作为网站使用最频繁的角色,拥有登陆、考试报名、活动报名、个人资
料等功能。用户用例图如图 3-3 所示。
在线报名管理系统
登陆
考试报名
活动报名
个人资料
用户
提出问题
图 3-3 用户用例图
#### 用例描述
在用例图中并没有描述该用例的具体执行行为,因而人们无法对某个用例的
具体执行过程有清晰的认识。为了能够更好的把握住用例的执行细节,可以采用
对用例进行描述的方法来解决这个问题。对用例的描述方法有多种形式,描述的
内容也各不相同。下面选择目前最流行的用例描述方式来介绍。
(1)用户管理用例描述,如表 3-1 所示。
表 3-1 用户管理用例描述
(2)普通管理员发布报名用例描述,如表 3-2 所示。
表 3-2 普通管理员发布报名用例描述
(3)报名查询用例描述,如表 3-3 所示。
基于微信小程序的在线报名管理系统的设计与实现
表 3-3 报名查询用例描述
(4)报名删除用例描述,如表 3-4 所示。
### 系统活动图
系统活动图结合用例进行说明。因为在用例描述中,虽然也给出了用例
不同阶段该做的工作或步骤,但用例描述中并没有说明这个工作或步骤与哪
个对象有关,由谁来完成。如果一个用例涉及多个对象或正在执行的主题,
仅仅依赖用例描述是不够的。它不能说明用例和执行中的对象之间的交互,
或者一些可能发生的并发活动不能在用例描述中描述。活动图可以解决用例
描述的缺点,因为它们可以清楚地反映同一个用例中不同对象的执行关系。
(1) 用户登录网站活动图,如图3-4所示。
基于微信小程序的在线报名管理系统的设计与实现
用户
系统
输入用户名和密码
确定提交
验证登录
否
是
获取用户权限
进入用户操作界面
图 3-4 用户登录活动图
登录虽然只是一个对用户名和密码进行验证的过程,但是从其内部实现
的过程来看,已经涉及到用户和系统之间的交互问题。
(2) 普通管理员活动图,如图3-5所示。
在普通管理员中,普通管理员用例本身是个业务用例,因为它相对比较抽
象,其管理功能并不很具体。如果在系统用例中也是用普通管理员在线报名管
理这个用例去描述相关功能,那么对用例的具体化要求便难以实现。所以在
系统用例中最好应该出现的是对普通管理员用例的分解后的结果。即应该把管
理用例分解为登录、发布考试、发布活动、回答问题、数据统计和编辑基本
信息等子用例。而这几个子用例的获得就是需要通过活动图才能得到。这也
是使用活动图的另一原因。
(3) 系统后台管理活动图,如图3-6所示。
### 本章小结
本章介绍了系统需求分析的主要内容和过程。系统的可行性分析介绍的是系
统开发过程中的可行性和必要性问题。系统功能需求解决的是系统的具体功能体
现,而性能需求解决的是和系统性能有关的问题。用例模型是从参与者的角度来
描述系统的外部功能特征,用例描述则是进一步体现用例的实现细节。从而达到
实际应用当中不会出错,以极高的页面效果呈现给用户。
## 小型水电站运行值班管理系统的设计与实现
### 系统总体需求分析
通过对自身在实际工作中遇到的需求和问题进行分析,开发该运行值班管理系统来
解决运值员日常工作中遇到的困难和不便,提高工作效率,同时支持运行班班长在年终
时对运值员进行考核、汇总等工作。可以分别建立以下 6 个模块进行业务管理:
(1)建立一个值班安排管理模块,创建一个自动排班表,显示当月运值员们的排
班情况,并可以翻看上月或下月的排班情况,解决排班情况信息不明的问题。
(2)建立一个值班日常管理模块,制作好运值员日常值班时需要填写的各种记录
表模板,直接在空缺处输入内容即可保存,解决平常值班过程中手写繁琐的问题。
(3)建立一个操作票表管理模块,制作好最常用到的开机操作票和停机操作票模
板,并提供可以记录其他操作票的样式,解决这些纸质文档容易丢失、难以收存的问题。
(4)建立一个学习资料管理模块,收录运值员需要掌握的相关业务技能知识文档
或图片,方便值班人员随时查阅,解决职工知识掌握不全、想学习没资料看的问题。
(5)建立一个班长工作管理模块,方便运行班班长对运值员进行管理和年终考核
汇总,解决职工评优评先没有参考依据的问题。
(6)建立一个系统管理模块,方便系统管理员掌握相关系统数据,并且所有登录
系统的用户都由系统管理员在此注册,解决用户恶意注册攻击网站的安全问题。
通过一个数据库管理系统来存储上述信息,以浏览器来访问,同时要实现用户的权
限管理,信息的浏览及增删改查,还有文件类的上传与下载等功能。
### 可行性分析
该系统以 Windows 为开发平台,以 UML 为建模工具,以 B/S 为架构模式,以 MVC+
三层结构为开发模型,前端以 Web 网页技术开发,后端以主流的 JavaWeb 技术开发。经
调研,上述平台、工具和技术都已经很成熟,在国内外软件行业也已得到普遍应用,因
此该系统中在技术上是可行的。
该系统选用 Tomcat 充当 Web 服务器,选择 MySQL 当作数据库服务器,这两个支撑
系统运行的软件都是免费并且开源的,不需要资金上的投入。而且该系统体量较小,不
需要专用服务器,只需购买一台配置稍好的计算机充当服务器即可运行。资金投入小,
而实际应用价值大,因此该系统在经济上也是具有可行的。
### 业务流程分析
在总体需求分析的基础上,以三类用户权限的不同,可以将该系统划分为三大部分,
并确立不同用户对模块间单独调用管理和共享管理的关系。
通过浏览器访问该网站,会自动进入登录页面,在该网页中运行值班员、运行班班
长、系统管理员可以通过用户类型的选择进行权限划分,如果是合法用户,则可以跳转
到相应的网站主页,三种用户的网站主页显示的模块功能各不相同,用户可以使用各自
权限范围内的业务功能。
(1)以运行值班员的身份登录,其使用的业务有:管理记录(包括值班记录和交
接班记录)、管理运行日志、管理操作票、管理文档图片、查看值班表。
(2)以运行班班长的身份登录,其使用的业务有:管理文档图片、查看值班表、
管理运值员、管理考勤考试。
(3)以系统管理员的身份登录,其使用的业务有:管理用户、查看系统日志。
该运行值班管理系统的业务流程图如图 3-1 所示。
图 3-1 系统业务流程图
### 系统功能需求分析
该系统共有 6 个功能模块,这 6 个模块中又分别包含不同的业务功能。
(1)值班安排管理模块:主要是查看值班表的功能,可以查看当月、上月和下月
不同时期的值班表信息。
(2)值班日常管理模块:包含值班全程的记录管理、运行设备的日志管理和交接
班进行时的记录管理等功能,可以通过添加、删除、编辑等操作,管理日常值班工作。
(3)操作票表管理模块:包含开机操作票管理、停机操作票管理和其他操作票管
理的功能,可以通过添加、删除、查看等操作,管理值班过程中接到的调度命令。
(4)学习资料管理模块:包含文档管理和图片管理的功能,可以通过上传添加、
删除、下载等操作,管理文件资料。
(5)班长工作管理模块:包含值班员管理、值班考勤管理和运行考试管理的功能,
可以通过增删改等操作对所有运值员进行分类管理,也可以对运值员全年的值班考勤和
运行考试情况进行汇总管理。
(6)系统管理模块:包含用户管理和系统日志管理的功能,可以通过增删改等操
作对所有登录系统的用户进行不同角色的管理,也可以通过搜索操作查看用户登录退出
系统的历史记录。
该运行值班管理系统的功能模块图如图 3-2 所示。
图 3-2 系统功能模块图
#### 值班安排管理模块需求分析
值班安排管理模块主要为建立自动排班表,可以显示当月的值班信息,也可以查询
上月或下月的值班信息,且无时间限制,运行值班员和运行班班长都应具有查看的权限,
详见图 3-3。
##### 值班日常管理模块需求分析
运行值班员是运行班的主体成员,以值班的方式工作在机房中控室,负责监控设备
运行和排查安全故障。该值班日常管理模块正是运行值班员的核心业务模块,所属功能
需要切合值班工作实际,将平日的值班工作内容一一实现。
(1)值班记录管理
运行值班员需要对整个值班过程中出现的调度命令或突发状况进行记录,每一个值
班记录以一次值班时限为基准,时间跨度长,所以在添加值班记录和显示值班记录之外,
需要能够随时编辑值班记录。另外,还需要提供搜索值班记录的功能,以便后续的值班
人员能够查看之前的值班状况信息。最后,对于时间久远不需要保留的记录,需要能够
删除,这样也可以为数据库减负。其操作权限详见图 3-4。
图 3-4 值班记录管理用例图
(2)运行日志管理
运行值班员需要对正在发电的机组运行数值进行记录,也需要记录主要用电群体的
当前用电量,一般每隔 1 个小时记录一次。因为记录的数据较多,所有只能显示一些日
志的基本信息,为了能够看到所有的信息,我们需要有查看运行日志详细信息的功能,
以方便阅读的排版将所有信息显示出来。由于记录的是瞬时值,所以不需要修改的功能,
但是还是需要删除的功能,可以在手误输错后删除重输。其操作权限详见图 3-5。
图 3-5 运行日志管理用例图
(3)交接班记录管理
在上一个值班活动结束到下一个值班活动开始时,有一个交接班的过程。下一个班
的值班人员需要对当前运行设备进行全面的巡视检查,并对发现的问题向上一个班的值
班人员确认情况,确认无误后才是新的值班活动的开始。在这个过程中,接班的人员需
要建立一个新的交接班记录,在保存完毕后能够显示交接班记录基本信息,同时也要能
够查看详细信息。其操作权限详见图 3-6。
图 3-6 交接班记录管理用例图
3.4.3
#### 操作票表管理模块需求分析
操作票是日常值班过程中接到调度命令后执行相应操作指令的操作规范表,一般是
在操作开始之前填写好,对照操作票的步骤进行逐项操作。操作票种类众多,针对专项
操作设计了各种模板,但其中只有开机操作票和停机操作票较为常用,其他的很少用到。
在操作票表管理模块中,运行值班员分别管理开机操作票、停机操作票和其他操作票,
其具有的操作权限详见图 3-7。
图 3-7 操作票表管理用例图
#### 学习资料管理模块需求分析
业务学习和业务能力提高是不可懈怠的,该学习资料管理模块的设立就是为满足学
习的需求,让运值员能够随时能开展学习,不用为学习资料发愁。同时,在值班过程中
有这些学习资料的支撑,可以让运值员底气更足,遇到任何突发事情不至于手足无措。
为了方便管理,把这些资料分为文档和图片两个部分,再又各自细分为 3 个类型。在文
档管理中,运行值班员和运行班班长都具有的操作权限详见图 3-8。而在图片管理中,
具有的操作权限差不多,只是多了一个预览图片的功能,详见图 3-9。
图 3-8 文档管理用例图
#### 班长工作管理模块需求分析
运行班班长顾名思义就是管理整个运行班的直接领导者,归根结底就是管理所有的
运行值班员,主要负责安排值组成员,调配运值员加班或调休,管理值班考勤,组织运
行考试等。
(1)运值员管理
为应对可能出现的运行班和其他岗位人员进行调动的问题,运行班班长需要能够随
时添加和删除运值员。同时,为了满足运行班内部班组人员调动的情况,运行班班长也
需要有编辑运值员的权限,以便修改运值员的个人信息。另外,运行班班长还需要能够
查看到所有的运值员信息。其具体的操作权限详见图 3-10。
图 3-10 运值员管理用例图
(2)值班考勤管理
值班考勤是运行班班长的重要工作之一,所有的考勤信息来源于中控室的指纹打卡
机。运行班班长需要每月对每一个运值员的考勤记录进行结算,看其是否达到应有的出勤率。最后在年末时进行统一归总,根据年终考勤数进行奖惩措施。由于每个月都需要
总结一次,所以对于考勤记录需要编辑功能,这样既能保存已过月份的信息,又能增加
新月份的考勤信息。其具体的操作权限详见图 3-11。
图 3-11 值班考勤管理用例图
(3)运行考试管理
运行考试虽然每年只有一到两次,但这也是运行班班长不容忽视的工作任务之一。
运行值班工作的特殊性,要求每一个已当班的运行值班员能够保持较高的业务技能水
平,能够独立应对各种突发状况,保障生命和设备的安全。运行考试是必不可少的检验
手段。运行班班长在运行考试管理中具有的操作权限详见图 3-12。
图 3-12 运行考试管理用例图
#### 系统管理模块需求分析
系统管理模块是系统管理员的专属模块,其他类型的用户均不能访问。系统管理员
必须是对整个系统充分熟悉而且是电站的内部职员,因为其管理的是系统最重要的用户
信息和访问记录,涉及到个人隐私以及系统的安全问题。
(1)用户管理
用户管理是该系统的核心功能,所有的用户信息添加和编辑皆在此由系统管理员进
行,然后再告知具体的使用者,这样避免了外部别有用心的人来扰乱系统的正常运作。
其具体的操作权限详见图 3-13。
图 3-13 用户管理用例图
(2)系统日志管理
该系统日志记录的是所有类型的用户访问该系统的情况,系统管理员可以查看全部
日志记录,也可以搜索特定时间段或特定用户的日志信息。同时,由于该类日志信息会
时时刻刻记录,在一段时间后数量会非常多,对数据库造成高负荷,可能影响系统运行
速度,所以需要及时清理一些缺乏价值的日志信息。其具体的操作权限详见图 3-14。
图 3-14 系统日志管理用例图
### 系统性能需求分析
除了系统的功能需求,系统的性能需求也是系统需求分析的重要组成部分。该运行
值班管理系统从多个性能方面进行分析,在设计和实现过程中,需要满足以下需求:
(1)稳定性:该系统要求能稳定运行,不易产生系统崩溃或获取数据失败等情况。
(2)并发性:该系统要求能支持多用户同时访问,系统最大并发用户在线数为 20。
17小型水电站运行值班管理系统的设计与实现
(3)高效性:该系统进行业务操作时需要保存的数据较多,若等待时间太长,容
易造成数据保存出错,所以每单步操作最大延迟时间应小于 3 秒。
(4)易用性:由于目前运行班人员年龄普遍偏大,对电脑使用不熟练,在该系统
开发过程中,应该采用友好美观的用户界面,功能模块分类清晰,通过简单的使用,就
能够进行相关的业务操作。
(5)安全性:由于该系统中的业务与数据库交互频繁,需要充分考虑数据的安全
性,防止用户误操作损坏数据。系统用户需要进行统一管控,信息输入需要进行检验,
删除数据信息时需要让操作者进行二次确认才能成功删除。
(6)可扩展性:该系统分不同的模块进行功能设计,日后可根据新的需求,对各
大功能模块进行扩充,从而适应用户需求的变化。
### 本章小结
本章主要是对该系统进行全面的分析,重点强调需求分析这一块。其中的系统功能
需求分析将 6 个主要业务功能模块进行逐个分析,并画出用例图进行描述。在最后的系
统性能需求分析中,则强调了系统的稳定性等六个方面。