# 系统分析拼接
## 可行性分析
可行性分析是指按照目前的开发技术、经济条件和操作模式是否具备开发系
统的能力。下面分别从技术、经济和操作三个方面对系统进行可行性分析:
(1)技术可行性。它是指系统开发中可以采用的开发工具，模型和算法是否达到系统的设计要求。本系统采用的开发工具是linux平台的gcc和vim，外加MySql数据库系统的支持。这个开发组合完成可以满足Web的普通应用系统的开发需要。系统涉及的个性化推荐已经较为成熟，目前查阅到的文献资料较多，对系统的开发过程很有帮助。从算法实现角度看，本系统采用的随机森林算法，该算法在分类方面具有较高的准确率和泛化性能，因此完全可以满足网络小说个性化推荐系统中对小说个性化推荐的需求。
(2)经济可行性。经济可行性是指可以使用的资源的可能性(资源包括人
力资源、自然资源和资金条件)。任何一项软件开发都离不开经济资源的问题。
经济可行性包括两个方面的内容:一是某一备选设计方案占有和使用经济资源的
可能性,进而实现系统目标的可能性;二是实施某一设计方案所需花费的成本和
取得的收益。一家企业的财政资源是有限的,任何系统设计方案占有和使用的经
济资源也是有限的。因此,任何一个应用系统的开发都存在一个争取企业经济资
源的问题。一般说来,“系统开发的经济资源的占有量与其系统目标的期望值成
正比例关系。”当然,这还涉及到一个成本效益问题。如果系统某一个设计方案
的成本大于收益,显然这个系统开发是不可行的。对于小说网站来说，系统开发的目的是为了增加读者的粘性，增加写得出色的冷门小说曝光度，这本身对于小说网站的发展是必不可少的资金投入，而且这种投入也值得去尝试。

(3)操作可行性。操作可行性是指对委托单位而言,其系统使用者对系
统的应用是否存在很大的障碍。本系统是采用 B/S 模式开发,用户操作感觉
和上网一样简单。因此,从使用的角度看,用户不存在任何的应用障碍。从
系统开发本身带来的积极影响看,小说网站是支持本系统的开发的，完全可以将本系统做为小说网站的一个特色模块加入小说网站中去。
## 系统需求分析
### 系统功能性分析
在进行功能需求分析之前,首先要找出系统的参与者。知道了参与者才
能进一步确定系统应该给其提供的功能。经过对系统业务的初步了解后得知,
系统的主要服务对象是读者，读者的功能性需
求如下:
(1)小说管理。包括小说添加，小说评分、书架管理和书单管理等。
小说添加用于添加小说信息,如小说Id、客户名称、联系电话、通信地址、
电子邮箱等信息。
小说添加用于添加小说信息，如小说Id，小说名，小说类型，最近更新时间，更新状态，小说字数等信息。
小说评分是对小说按照喜爱程度进行星级评分，对小说优点和缺点进行评论。
书架管理功能包括加入书架，移动书架，删除书架等功能。
书单管理功能包括新增书单，加入小说，删除小说，删除书单等功能。

(2)读者服务。读者服务信息，主要是每日推荐，通过基于读者书架上面的书本阅读信息进行个性化推荐。

(3)信息查询。包括对公告信息、客户销售信息和客户流失信息等进行
查询。查询时可以输入查询关键字和内容进行精确查询,也可以进行部分条
件的模糊查询。如公告查询可以根据公告标题进行查询,对客户销售信息查
询可以根据客户名称进行查询。对客户流失查询可以通过输入客户名称进行。
(4)个人管理。包括修改个人信息和登录密码。
信息查询。包括对小说信息，书单信息等进行查询。查询时可以输入查询关键字和内容进行精确查询,也可以进行部分条件的模糊查询。
(4)个人管理。包括修改个人信息和登录密码。
(5)登录与注销。读者通过登录才能使用系统功能,通过注销退出系统。
#### 非功能性需求
非功能性需求是指依一些条件判断系统运作情形或其特性,而不是针对系统
特定行为的需求。非功能性需求包括互操作性、安全性和可靠性等。
(1)互操作性。互操作性能指的是用户和系统的交互性能。互操作性好表
示用户可以很容易和方便的使用系统功能。这就要求在界面设计中需要提供良好
的用户操作界面。
(2)安全性。安全性是系统价值的重要体现。如果一个系统不安全,那对
于用户而言,会面临数据和信息丢失或泄密的风险。在CRM系统开发过程中,
要保证系统保存的信息的安全以及用户访问系统过程的安全。
(3)可靠性。是指系统在规定的时间内、规定的条件下,完成规定功能的
能力。规定的条件是指直接与软件运行相关的使用该软件的计算机系统的状态和
软件的输入条件。规定的时间区间是指软件的实际运行时间区间。规定功能是指
为提供给定的服务,软件产品所必须具备的功能。
## 系统用例
### 参与者识别
用例模型由参与者、具体用例及其关系、用例描述以及系统边界组成。参与
者是系统的直接使用者,从参与者指示的用例表示对于该参与者来说系统应该提
供的功能。因此,对参与者的识别在整个系统开发之处是件很重要的事情,必须
要彻底弄清楚系统中到底有多少参与者。另外,还需要考虑参与者的内部细分问
题。因为有的系统中,参与者是指一类用户,但这些用户之间的角色各不相同。
所以对参与者的定位也需要进行细化。同时,用例之间存在多种关系,如包含、
扩展等。这些关系也都需要反映在用例图中。系统边界指的是系统和外界的接口,
参与者应该在系统边界之外。本系统的参与者主要是读者。
### 系统用例的建立
用例模型包括业务用例模型和系统用例模型。这两种类型的用例模型都为系
统分析时期所使用。但两种用例模型还是有些区别。用例模型主要由各个用例组
成,而用例的类型有业务用例和系统用例两类。两者之间的区别在于业务用例带
有某种抽象性,其描述的范围和概念往往较广,具体和某个抽象的业务操作功能
有关。系统用例则是把业务用例经过细化之后的具体用例,其描述的用例也更精
确且具体,用例图最终都需要借助系统用例才能进行表达。对于读者而言,
其用例图如 3-1 所示。
有些用例还可以再进行细化,如小说管理用例可以细化为如图 3-2 所示的子用例
书架管理用例可以再次细化为加入书架，移动书架，删除书架等用例。
例。书单管理用例可以再次细化为新增书单，加入小说，删除小说，删除书单等用例。
### 用例描述
在用例图中并没有描述该用例的具体执行行为,因而人们无法对某个用例的
具体执行过程有清晰的认识。为了能够更好的把握住用例的执行细节,可以采用
对用例进行描述的方法来解决这个问题。用例描述中需要按照一定的格式进行,
但没有标准的格式。但至少需要包含参与者、简要说明、前置条件、基本事件流、
其他事件流、后置条件等内容。描述的内容可以简单,也可以稍微详细些,只要
能够说明用例的具体步骤就行。
下面就介绍系统中的若干用例的描述过程。
(1)用例名称:登录
登录用例描述如表 3-1 所示。
(2)用例名称:添加书本
添加书本用例描述如表 3-2 所示。
(3)用例名称:加入书架
客户维护用例描述如表 3-3 所示。
(4)用例名称:加入书单
客户走访管理用例描述如表 3-4 所示。
(5)用例名称:书本评分
客户服务管理用例描述如表 3-5 所示。
(6)用例名称:公告管理
公告管理用例描述如表 3-6 所示。
(7)用例名称:员工管理
员工管理用例描述如表 3-7 所示。
## 基于随机森林分类的构建分析
根据前面的 随机森林 算法流程,在本系统中,需要解决的实际问题是如何根据现
有的书架书本数据对读者建立个性化模型,然后根据模型给读者推荐合适的小说。
在具体的处理过程中,需要选择一定规模的小说做为样本集，通过自取样划分为训练样本集和测试样本集，然后使用训练样本集进行训练子树，将多个子树的分类进行分类投票，选择票数最高的类别。在这个训练过程中可以通过检测集对该模型进行OOB误差估计，然后通过OOB误差的估计来进行特征的取舍，从而优化模型。
以下是随机森林的流程图：
然后使用决策树 ID3 算法,获得分类规则。当确定好用于测试的数据集后,需要
进行对测试数据的预处理工作。然后在此基础上进行模型构建,使用不同的训练
集可能会产生不同的模型。因此,需要对最后产生的分类模型准确性进行验证。
只有经过验证后准确性达到系统预先设置的目标, 才能将其作为客户分类实用
模型而被投入使用。图 3-4 给出的是基于决策树方法进行分类的流程图。

## 本章小结
本章介绍了系统分析的过程和内容,主要包括可行性分析、功能需求分析和
非功能性需求分析等内容。同时,本章也介绍了系统用例模型的建立过程,包括
用例图和用例描述等内容。